【裁判字號】102,婚,290
【裁判日期】1030225
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第290號
原　　　告　孫秀珠
被　　　告　羅永宗
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：
  (一)原告與被告於民國99年6 月22日結婚，現婚姻關係存續中，
    兩造個性不合，以致生活上多有摩擦。被告無固定工作，常
    要原告每月給付金錢，夫妻關係以金錢作為對價關係，兩造
    無法圓融相處。
  (二)原告於99或100 年時候取得看護執照，所以從事看護的工作
    ，原告從事看護之前，與被告及被告母親同住在嘉義縣中埔
    鄉○○村○○○00號。原告從事看護之後，被告每個月向原
    告拿新台幣（下同）5,000 元，所以原告才不願意回家，因
    為被告都不願意工作，連過年的時候，原告還要付錢給被告
    去買過年的食物。兩造同住時，被告向原告拿錢，然後被告
    去買菜給被告的母親煮飯。被告看原告從事看護工作很多的
    時候，就會向原告拿錢，原告也有給被告錢。此外，當時原
    告母親生病並寄居在安養院，所以原告自己也需要負擔原告
    母親的生活費用，被告賺的錢從來沒有給過原告，被告還要
    向原告拿錢，過年還要追加20,000元，所以原告母親過世後
    ，原告也不回去被告家。被告工作半年、休半年，被告工作
    的所得都沒有交給原告，原告還要一個月5,000 元給被告，
    這樣的生活原告沒有辦法繼續下去。
  (三)原告之所以會絕望，是因為原告於101 年4 月26日車禍受傷
    在聖馬爾定醫院住院，被告來照顧原告10天，原告出院回被
    告家後，被告要求原告要給被告20,000元，說是看護費，一
    天2,000 元，原告拿提款卡給被告去領。原告覺得兩造是夫
    妻，被告在原告住院期間看護原告還要向原告收看護費用，
    讓原告對這段婚姻關係很絕望。101 年4 月26日到101 年10
    月份，這段期間被告都沒有去工作，因為被告工作半年休半
    年。
  (四)101 年10月份，原告就辭職回娘家休養身體並照顧原告母親
    ，從那時起兩造沒有住在一起，原告母親在102 年農曆正月
    15日過世，原告沒有跟被告講，因為跟被告講也沒有什麼用
    ，之前原告曾經跟被告說過去探視原告母親，被告說再看也
    是這樣，也不會好。被告從事檳榔的小批發，如果檳榔期已
    過，偶爾去從事撿檳榔的臨時工作，並不固定。
  (五)爰依民法第1052條第2 項規定提起本訴，並聲明：請准原告
    與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5 次
    民事庭會議決議參照）。本院經查：
  (一)原告主張：被告無固定工作，工作半年休半年，所賺之錢均
    未給付原告。原告於101 年4 月26日車禍受傷在聖馬爾定醫
    院住院，被告來照顧原告10天，原告出院回被告家後，被告
    要求原告要給被告20,000元，說是看護費，一天2,000 元，
    原告拿提款卡給被告去領之事實，業據提出聖馬爾定醫院診
    斷證明書、郵局存摺各1 份為證，被告經合法通知，並未到
    庭或具狀為爭執，亦堪信原告上開主張為真實。則被告並無
    固定工作，所賺之錢亦未給付原告，被告至醫院照顧原告，
    亦向原告要求給付看護費，顯見兩造個性不合，就金錢觀及
    價值觀均有不同，甚至被告向原告要求給付看護費，兩造已
    無夫妻互相扶持之情誼。
  (二)原告主張：被告於原告從事看護期間每月向原告拿5,000 元
    ，原告自100 年10月回高雄娘家照顧母親，此後均未返回被
    告家與被告同居生活之事實，業據證人即原告妹妹孫秀鳳證
    稱：「（問：原告的工作為何？）看護。」、「（問：自何
    時起從事看護？）我不知道他是什麼時候開始的，但是自從
    原告101 年的時候開始照顧母親之後，就沒有從事看護的工
    作，被告在原告從事看護的工作期間就開始向原告要錢，原
    告沒有擔任看護的時候，有沒有向原告討錢我就不知道了。
    」、「（問：原告擔任看護多久了？）我只知道她做看護，
    至於做多久，我不清楚。」、「（問：你怎麼知道被告向原
    告要錢？）因為我妹妹即原告都會打電話跟我講。」、「（
    問：你有沒有親眼看到或親耳聽到被告向原告拿錢？）因為
    原告住在嘉義，我住在屏東，差距那麼遠，我雖然沒有看到
    ，但是原告都有打電話對我哭訴。被告從來沒有跟我講過這
    些事情。」、「（問：你聽原告說被告向原告一個月拿多少
    錢？）原告跟我講的是每個月伍仟元。」、「（問：被告向
    原告拿多久了？）我不知道。、「（問：被告過年的時候，
    有沒有向原告拿錢？）這次原告照顧媽媽的這次過年，我聽
    我妹妹說被告有向原告要錢，至於原告有沒有給，我不清楚
    。」、「（問：被告從事何種職業？）他沒有工作。只有檳
    榔期到的時候，會去收購檳榔轉賣給其他檳榔攤。」、「（
    問：原告跟被告多久沒有住在一起？）這我不清楚。」、「
    （問：你們母親目前還在世嗎？）102 年農曆1 月15日的時
    候，已經往生了。」、「（問：你母親往生的時候，被告有
    無到場或參加告別式？）沒有。我媽媽在高雄的殯儀館，被
    告沒有去。」等語（見本院102 年12月24日言詞辯論筆錄）
    ，被告經合法通知，並未到庭或具狀為爭執，亦堪信原告上
    開主張為真實。則被告工作所得不交付原告，原告亦因每月
    須將看護所得其中5,000 元交付被告，而不回被告住處與被
    告同居生活，兩造因金錢有所爭執，且自100 年10月分居迄
    今已歷2 年4 月未進行夫妻生活，因分隔兩地，感情當已淡
    薄。
  (三)綜上所述，兩造個性不合，婚後因金錢觀及價值觀均有不同
    ，而發生爭執，甚至被告向原告要求給付看護費，兩造已無
    夫妻互相扶持之情誼。又兩造自100 年10月分居迄今已歷2
    年4 月未進行夫妻生活，因分隔兩地，感情當已淡薄。原告
    請求離婚，夫妻情分已失，無維繫婚姻之意願，且本院按被
    告戶籍地址合法通知，被告未曾到庭表達意見，對於本件離
    婚訴訟恐有漠不關心之情形。而被告對原告漠不關心，未曾
    要求原告返家同住，兩造已形同陌路。則兩造間誠摯、互信
    、互諒、互愛之基礎已嚴重動搖，夫妻生活無從維繫，核屬
    難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大
    事由之發生，被告應負較大部分責任。從而，原告以此為由
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    25    日
                        家事庭法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    25    日
                              書記官  駱大勝



