【裁判字號】102,婚,295
【裁判日期】1030401
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第295號
原　　　告　陳文行　
被　　　告　黎氏艷春　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年3月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年子女甲○○（女，民國00年00月00日出生，身分證統
一編號：Z000000000號）、乙○○（男，民國00年00月0日出生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由               
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年11月23日結婚，育有未成年
    子女甲○○、乙○○，101年11月間被告無故離家不知所蹤
    ，原告四處尋找未獲，迄今未歸，夫妻負有同居之義務，至
    今被告仍未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，又原告因有經濟能力，身體健康，與未成年子女感情良好
    、自小均由原告照顧，為未成年子女之最佳利益，其等權利
    義務由原告行使負擔，以利日後能代為處理事務，為此，爰
    依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚。
三、並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高法院
    39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參照。
六、經查，原告主張其與被告於88年11月23日結婚，育有未成年
    子女二名，惟被告自101年11月間離家不知去向，兩造均無
    聯繫，被告既未返家與原告共同生活，亦未支付家庭生活費
    用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，已據提出戶籍謄
    本1份為證，並經證人即原告之女甲○○到庭證稱:「（問：
    被告現在人在何處。）不知道；（問：多久沒看到被告了？
    ）大概一年多；（問：被告為何離家？）不知道。」等語（
    見102年12月27日言詞辯論筆錄）及證人即原告之子乙○○
    亦到庭證稱：「（問：被告有沒有回來探視過你？）沒有，
    很久沒有看到她了；（問：是否知道被告現在何處？）不知
    道。」等語（見103年2月18日言詞辯論筆錄），又本院於依
    職權查閱被告入出境資料，被告94年7月13日入境後即未再
    出境，此有入出境資訊連結作業單一紙為證，原告前揭主張
    ，堪信為真實。準此，本件被告離家迄本院言詞辯論終結之
    日止，已逾1年，現不知去向，對原告及子女不聞不問，亦
    未給付生活費用，又未能提出其有不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
七、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意子女之年齡、性別、人
    數及健康情形。子女之意願及人格發展之需要。父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。父母保護
    教養子女之意願及態度。父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條
    之1定有明文。本件兩造所生二名子女，尚未成年，已見上
    述，且本件兩造經判准離婚，對於未成年子女權利義務之行
    使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌定之。
    經本院依職權囑託財團法人雙福社會福利慈善事業基金會就
    兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔由何人任之為宜之
    函覆訪視報告略以：「受監護人皆表示被告已離開很久了，
    也不會特別想念，平時都是原告照顧居多，顯見在受監護人
    心中母親角色已相對模糊，雖被告因不明原因離開，原告還
    是持續提供受監護人照顧與需求，在青少年發展階段，必須
    有長時間的陪伴與關懷，以利發展認同感、歸屬感，建議由
    原告單方行使監護權。」等情，並參酌原告之經濟能力、受
    監護人甲○○證稱：「（問：你喜歡跟原告還是被告住？）
    原告。」等語(詳見102年12月27日言詞辯論筆錄)及受監護
    人乙○○證稱：「（問：希望與誰同住？）原告，因為我從
    小都是原告照顧。」等語（見103年2月18日言詞辯論筆錄）
    ，未成年子女既均由原告照顧，被告復且未與子女同住，事
    實上亦無法行使子女之權利或負擔義務，暨未成年子女之年
    齡、意願與生活現狀等情況，認為兩造所生子女權利義務行
    使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定二
    名未成年子女權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    4    月    1    日
                   家事法庭     法  官  康存真                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    4    月    1    日
                                書記官  洪筱喬



