【裁判字號】97,婚,305
【裁判日期】970909
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第305號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9月2日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣3,000元由被告負擔。
  事實及理由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。關於訴訟
    上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實，
    不適用之，民事訴訟法第574條第1項前段、第2項前段定有
    明文。本件被告雖同意原告離婚之請求，然因離婚之訴事關
    身分關係，係屬法院應依職權調查之事項，揆諸前開條文之
    規定，被告雖同意原告之請求，然並不生訴訟法上認諾之效
    果，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國96年1月12日結婚，原本感
    情尚可，惟被告竟於婚後沾染毒品，經臺灣嘉義地方法院刑
    事庭以96年度訴字第793號刑事判決判處有期徒刑8月，並於
    96年10月8日確定，為此，爰依民法第1052條第1項第10款規
    定訴請離婚。被告則到庭表示其同意離婚等語。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本1份為證
    ，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第10款定
    有明文。經查：原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本
    、本院96年度訴字第793號刑事判決影本各1份為證，並為被
    告到庭所不爭執，復經本院依職權調取上開刑事卷宗查核明
    確屬實，自堪認原告之主張為真實。本件被告因故意犯罪，
    經判處有期徒刑逾6個月確定，原告依民法第1052條第1項第
    10款訴請離婚，復未逾1年之請求期間，洵屬有據，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　孫靜芳




