【裁判字號】90,婚,393
【裁判日期】910729
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第三九三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為越南國人，於民國八十九年七月二十日與原告結婚，婚後兩人感情
    初尚融洽，詎被告於九十年三月二十五日返回越南探親後，即無聯絡，且曾透過
    友人表示不願回台，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人白佳代、鄭蔡棗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資料及向嘉義縣民雄鄉戶政事務所
    查詢兩造結婚之登記資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一份附卷可稽，並經
    本院依職權向嘉義縣民雄鄉戶政事務所查詢兩造結婚之登記資料查核屬實。原告
    另主張被告於九十年三月二十五日返回越南後，至今未歸之事實，業經證人即原
    告之表妹白佳代、原告之母親鄭蔡棗到庭證述屬實（均見本院九十一年七月十六
    日言詞辯論筆錄），復經本院寄送起訴狀及言詞辯論期日通知書英文譯本予被告
    ，被告既不到場抗辯，亦未提出書狀作何陳述或否認，又依內政部警政署函覆之
    被告之入出境資料所示被告於九十年三月二十五日出境至越南後，即未再返國，
    有該署九十年十一月十二日（九十）警署資字第二三八六二三號函所附之外僑入
    出境名冊乙份可稽，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見
    最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本
    件被告於婚後雖曾與原告返回國內定居，但嗣於九十年三月二十五日返回越南國
    後，即拒絕再返回國內與原告繼續同居，已詳如前述，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告之行為自
    係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，從而原告據以訴請判決與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




