【裁判字號】89,婚,111
【裁判日期】900115
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○BU.
　　　　　　　　　　　　　住越.
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國八十七年十一月四日與原告結婚，並於八十八
      年一月十二日來台與原告同居，詎料被告以父親病危為由，於八十八年三月六
      日返回越南，事後遍尋不著，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法
      自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、信函影本一件，並聲請訊問證人林路養。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境情形，並調取兩造結婚登記資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告為越南國人，於八十七年十一月四日與原告結婚，並於
    八十八年一月十二日至國內與原告同居，詎料被告以父親病危為由，於八十八年
    三月六日返回越南，事後遍尋不著，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    業據提出戶籍謄本一件為證，並經證人林路養到庭證述在卷，且經本院依職權函
    查兩造結婚登記資料及被告之入出境資料查明無訛，被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見
    最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查
    本件被告於婚後雖曾與原告至國內定居，但嗣於八十八年三月六日返回越南國後
    ，即拒絕再返回國內與原告繼續同居，迄今已一年有餘，則揆諸前開說明，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　十五 　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　十八　 　日
~B　　書記官　王博昭




