【裁判字號】103,婚,21
【裁判日期】1030410
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第21號
原　　　告　吳珮馨
被　　　告　林志嘉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年3 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年長女林郁婷、次女林詩茹權利義務之行使
或負擔，由兩造共同任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：
  (一)兩造為夫妻，於民國95年7 月13日結婚，婚後育有未成年之
    長女林郁婷（95年8 月15日生，身分證統一編號：Z000000000號，下稱長女）、次女林詩茹（97年5 月19日生，身分證
    統一編號：Z000000000號，下稱次女）。原告在101 年5 月
    28日被公公趕出家門，原告要求被告一同搬出，但是被告不
    願意，造成原告獨自一人在外租屋。因為兩造及公婆住在一
    起，紛爭無法避免，導致兩造的婚姻狀況難以維持。本來原
    告跟公婆之間已經無法和睦相處。再者，公公、婆婆之間的
    感情本來就不好，他們很久就分房睡。之前原告曾被公公趕
    出兩次，第一次大約在原告生下次女的時候，因為原告母親
    用原告的名字買房子，由被告擔任保證人，公公認為被告擔
    任保證人的話，就要繳納貸款，因此對原告產生不信任，但
    是被告一個月的薪資才新台幣（下同）3 萬多元，除了家用
    之外，並沒有多餘的錢幫原告繳納房屋貸款，公公還要求原
    告交付結婚時男方所提供的金飾，之後就出言要趕原告出門
    ，當時被告有出面排解。第二次是因為原告跟被告已經協議
    好，小孩洗澡兩人都要分擔，被告也同意，但是公公覺得為
    小孩子洗澡是女人要做的事情，因此對原告不滿，最後還出
    言要趕原告出門，這一次被告並沒有出言排解，反而跟女兒
    在浴室裡面，都沒有出面緩頰，事後原告問被告為何不出面
    解釋，被告說當時公公正在氣頭上，如果出面解釋的話，公
    公就會責難被告，會誤解被告並非陳述事實，而是在替原告
    說情。綜上，因為公公的性情及觀念已經影響到原告與被告
    之間的生活，所以原告才會要求被告與原告一起遷出在外居
    住，但是被告不願與原告一起在外居住，因為公公一直要趕
    原告出門，最後原告才遷離。而且公公與原告之間的爭執，
    原告的子女也都在現場目擊，對於子女的教育及管理也會形
    成不好的後果。
  (二)兩造之間已沒有任何交集，婚姻已無實質意義，雙方均無意
    挽回。之前兩造大約在101 年3 月份的時候簽下離婚協議書
    ，但是被告不願跟原告一起去戶政單位辦理離婚登記，所以
    原告就沒有找證人。原告希望能夠照顧長女、次女，所以原
    告主張共同監護，這樣對子女會更好。原告與被告相處那麼
    久，對於被告教育子女的方式，原告不是那麼的認同，原告
    希望藉由原告跟被告共同監護的關係，可以讓子女有接觸不
    同意見的機會。
  (三)爰依民法第1052條第2 項規定提起本訴，並聲明：請准原告
    與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻，婚後育有未成年之長女、次女，現夫妻關係
    仍存續中之事實，有戶籍謄本2 份為證，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5 次
    民事庭會議決議參照）。本院經查：
  (一)原告主張：兩造於101 年3 月間簽立離婚協議書，自101 年
    5 月28日起分居迄今之事實，業據提出離婚協議書1 份為證
    ，被告經本院通知並未到庭或具狀答辯，堪信原告主張為真
    實。則兩造自101 年5 月28日起分居迄今已逾1 年10月，未
    進行夫妻生活，因分離兩地，感情當已淡薄。且兩造於101
    年3 月間簽立離婚協議書，依財團法人雙福社會福利慈善事
    業基金會103 年3 月19日（103 嘉）雙福社福字第0081號函
    及所附兒童及少年監護案訪視評估報告記載：被告無意願與
    原告離婚，但因原告提此訴訟且已不願返回嘉義居住，故若
    原告執意要離婚，被告也會同意等詞，有財團法人雙福社會
    福利慈善事業基金會103 年3 月19日（103 嘉）雙福社福字
    第0081號函及所附兒童及少年監護案訪視評估報告各1 份在
    卷足憑。而原告堅決請求離婚，夫妻情分已失，無維繫婚姻
    之意願，且本院按被告戶籍地址合法通知，被告未曾到庭表
    達意見，對於本件離婚訴訟恐有漠不關心之情形，顯見兩造
    均無回復夫妻感情之意願及行為，足徵兩造已無感情，夫妻
    生活無從維繫。
  (二)綜上所述，兩造感情已出現破綻，於101 年3 月間簽立離婚
    協議書，已無回復夫妻感情之意願及行為，且現分居已逾1
    年10月，未進行夫妻生活，因分離兩地，已無感情，則兩造
    間誠摯、互信、互諒、互愛之基礎已嚴重動搖，夫妻生活無
    從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維
    持婚姻之重大事由之發生，兩造有責程度相同。從而，原告
    以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。復
    為民法第1055條之1 所明定。本件兩造經裁判離婚，對於未
    成年長女、次女權利義務之行使或負擔，由何人任之，未為
    協議，依上開法條規定，本院自得依職權酌定適當之人行使
    負擔長女、次女之權利義務。本院囑託財團法人雙福社會福
    利慈善事業基金會訪視被告，據其提出之訪視調查報告書略
    謂：「訪視時與被告在一樓客廳了解居家生活現況，隨後前
    往二樓房間向兩名受監護人了解受監意願，過程中被告與兩
    名受監護人互動鮮少，未明顯觀察到情感依附關係。兩造分
    居，目前兩名受監護人平日主要照顧者為被告父母，單就被
    告支持系統而言，被告父母親能在被告工作之時，主動協助
    兩名受監護人就學及生活相關事宜。本案經訪視獲知被告對
    於離婚或子女監護等事件，並無與原告充分溝通，原告與被
    告之間的衝突或爭執事件實因未能有良善溝通所致，進而影
    響親子間的信任情感；且在家事起訴狀上，原告僅針對婚姻
    部分，對於兩名受監護人監護權事宜顯未提及，在訪視過程
    中，被告對於兩名受監護人後續照養事宜也無具體闡述，且
    亦無有效管教方式，綜觀上述，父母並非優質。目前兩名受
    監護人為兒童期，身心發展需要成人給予充分關愛與呵護，
    透過與成人健全的安全依附、關心與教導，始能建立良好的
    人我互動關係、自我概念及價值觀；因此，受監護人需要父
    母的親情連結與經常性互動關懷，訪視過程中觀察，原告的
    離開已無形中對兩名受監護人造成失落及不安全感，兩名受
    監護人時時表述期待能有原告之陪伴，且在訪視過程中也曾
    清楚表達希望兩造能與其同住，可見其內心渴望父母雙方的
    關愛，且更需父母雙方多花時間互動且教導而非放任獨自長
    大。本案僅就被告一方了解其有照顧扶養兩名受監護人意願
    ，但目前父代母職，僅有照養之責恐無心力養育，且憂心若
    不當管教下導致父母親職疏遠，期待後續參與親職教育講座
    用以補足教養子女之能力。建請參酌原告訪視調查報告，並
    依兒童最佳利益及最小傷害原則裁定監護權，且不論原告與
    被告如何協議照顧或監護方式，未擔任教養、監護之一方，
    也應盡到探視、關心及分擔教養費用之責。」等語，有該基
    金會103 年3 月19日（103 嘉）雙福社福字第0081號函及所
    附監護案訪視評估報告各1 份在卷足憑。另本院囑託新北市
    政府社會局訪視原告，據其提出之辦理監護權事件訪視個案
    工作摘要記錄表略謂：「原告經社工說明，能了解監護權為
    照顧教養子女之權利與義務之意涵。原告表示希冀能共同監
    護兩名被監護人乃是因認為兩造對兩名被監護人仍具情感與
    責任，並且不希冀手足分離，而兩名被監護人尚屬年幼，未
    來若有重大決策需決定，原告期待能有一定的權利為兩名被
    監護人把關其最佳利益，而非被告單方決意。原告表示具有
    監護意願，亦願意共同分攤兩名被監護人之扶養費用，惟目
    前因原告經濟條件有限、照顧人力不足等因素，無法提供兩
    名被監護人居住穩定與實質照顧。」等語，有該府103 年2
    月13日北社兒字第0000000000號函及所附辦理監護權事件訪
    視個案工作摘要記錄表各1 份在卷足憑。原告主張由兩造共
    同行使負擔長女、次女之權利義務，被告則未到庭表示意見
    。爰審酌上情，本院依長女、次女之最佳利益考量，並參考
    上開訪視報告，酌定對於兩造之長女、次女權利義務之行使
    或負擔，由兩造共同任之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    4    月    10    日
                  家事庭     法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    4    月    10    日
                             書記官  駱大勝



