【裁判字號】95,婚,72
【裁判日期】950914
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第72號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上開當事人間請求離婚事件，於民國九十五年八月三十一日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造婚後被告於民國九十一年九月五日離家出走，
      即拒不與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份為證，並聲
      請訊問證人沈茂欽。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料，及向嘉義縣竹崎鄉戶政事務所查詢兩造結婚相關資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國國民，
    有戶籍謄本一份、結婚證書影本一份附卷可稽，及經本院依
    職權向嘉義縣竹崎鄉戶政事務所查詢兩造結婚相關資料，查
    核明確，是本件離婚之訴自應適用中華民國法律，合先敘明
    。
三、原告主張：兩造婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告
    於九十一年九月五日離家出走，即拒不與原告共同生活，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定，訴請判准兩造離婚。
四、原告主張兩造於八十九年四月十二日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，被告於九十一年九月五日離家出走，迄今未與原告同
    居之事實，業據提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份為證
    ，而證人即被告之父沈茂欽到庭證稱：「有一天不知道為什
    麼一早起來被告就跑掉了，我們也沒有對她怎麼樣... （問
    ：被告離家出走多久？）二、三年... （問：這幾年她跑出
    去之後是否有回來？）沒有... 」，而本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：
    被告於九十二年二月十五日離境，迄今未有入境資料等詞，
    有該局九十五年二月二十日境信彤字第０九五一０二一九三
    二０號函一份在卷足憑，自堪信原告主張為真實。準此，被
    告自九十一年九月五日離家出走後迄今已歷三年有餘，均未
    與原告同居，對原告不聞不問，冷淡疏離，被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定，請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　 14　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　   14　　日
                          書記官　曾美滋




