【裁判字號】101,婚,242
【裁判日期】1010827
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第242號
原　　　告　張俊湧　
被　　　告　呂麗雪　
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年08月13日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：請准原告與被告離婚。
貳、陳述：
    兩造係於民國66年間結婚，婚後育有子女四人，均已成年，
    現婚姻關係存續中。兩造婚後共同從事窗廉相關業務，然因
    個性、理念不合，加以被告對工作收入及分配多所爭執，致
    兩造漸行漸遠。再者，被告多年來毫無證據，每每誣指原告
    有外遇不軌行為，更令兩造爭吵不斷。原告遂於97年底外出
    自行創業，兩造開始分居，然分居期間，被告變本加厲，竟
    無端騷擾原告之客戶及廠商，實令原告忍無可忍。兩造分居
    已逾三年，顯無復合跡象，形同陌路，婚姻有名無實，無法
    繼續維持婚姻關係。原告日前曾寄發存證信函予被告，然被
    告迄今置之不理，溢見夫妻感情之蕩然無存。為此，原告爰
    依據民法第1052條第2項之規定，訴請判決兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本及存證信函影本各一份。
乙、被告方面：
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：
    被告愛原告和家庭。被告是從很辛苦當中建立起家庭，被告
    真的很痛苦，只有被告一個人負擔責任，被告真的沒有辦法
    一個人獨立負擔這個家庭責任，被告希望能夠給小孩子一個
    完整的家庭，小孩子還在國外唸書，希望原告能夠回來幫忙
    。原告自己搬出去外面去，把家裡的責任都丟給被告。而且
    ，被告並沒有講原告有外遇，被告只有講叫原告趕快回來，
    不要常常徹夜不歸，早一點回來，把重心放在家裡面，小孩
    子都需要他。被告也沒有騷擾原告的客戶及廠商。被告希望
    原告趕快回家，被告都在等原告回家，公司還有家裡，被告
    都沒有變動，這個家也都需要原告，被告很愛原告，希望他
    能夠趕快回家。而被告會打電話找原告，是因為公司有事情
    需要聯絡原告，但是原告的手機未開機或不接，所以被告才
    會打電話問廠商，被告並不是故意要去查原告的行蹤。至於
    金錢的部分，因為被告的經濟不很寬裕，而且小孩子的教育
    是不能等的，所以被告常常跟原告說要節儉一點。至於原告
    開車所需的油費、或是住旅館的金錢，都是刷卡，而且公司
    不會放太多的錢，也不能一次拿很多出去，公司有時也需要
    資金，常常要軋票，常常要向被告的父母親以及公公、婆婆
    暫時借貸，這些資金的壓力，被告常常都要承擔，壓力常常
    晚上都壓的被告睡不著覺，都是靠親友的支持、幫忙，被告
    才能支撐到現在，希望原告也能夠體諒手頭的不寬裕。
參、證據：被告未提出證據資料。
    理  由
一、按民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，
    他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合
    意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫
    妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬
    對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七
    、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明
    已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上
    字第1304號判決意旨參照）。
二、經查，本件兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所
    提出之戶籍謄本資料可稽。而查，原告主張兩造婚後從事窗
    廉相關業務，然因個性、理念不合，加以被告對工作收入及
    分配多所爭執，致兩造漸行漸遠，及被告多年來毫無證據，
    每每誣指原告有外遇不軌行為，原告遂於97年底外出，自行
    創業，兩造開始分居迄今已逾三年，而分居期間，被告變本
    加厲竟無端騷擾原告之客戶及廠商云云。惟查，原告就上揭
    主張，並未積極具體舉證佐實說詞。且查，被告亦否認上情
    ，並辯稱：被告是從很辛苦當中建立起家庭，希望能夠給小
    孩子一個完整的家庭，原告自己搬出去外面，把家裡的責任
    都丟給被告，被告並沒有講原告有外遇，只叫原告趕快回來
    ，不要常常徹夜不歸；被告也沒有騷擾原告的客戶及廠商，
    被告打電話找原告是因公司有事情需要聯絡原告，但是原告
    的手機未開機或不接，所以被告才會打電話問廠商，被告並
    不是故意要去查原告的行蹤等語。顯見，原告上揭主張被告
    對工作收入及分配爭執，多年來毫無證據，誣指原告有外遇
    不軌行為，及指稱被告無端騷擾原告之客戶及廠商等情，應
    係有所誤會。又查，原告於本院調查審理時，坦稱兩造分居
    是伊搬到外面的，因為兩造的理念不合，所以伊搬到外面去
    等語。顯見，兩造分居的原因，是原告自行搬到外面居住而
    形成，並非係被告所造成的結果。本件兩造之間的衝突，僅
    顯示兩造之間的溝通並不是很順暢，尚未能夠證明兩造婚姻
    無回復之希望。而且，原告所主張之上述情形，係兩造日常
    生活之感情上爭執，尚難以此認定係屬難以維持婚姻之重大
    事由。因此，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決
    兩造離婚，尚屬無理由，不應准許，應予駁回之。
三、本件兩造其餘主張陳述或攻擊防禦方法及所提出之其他資料
    ，核與本件判決結果不生影響，無一一審究必要，附此敘明
    。
四、據上論斷，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    8    月     27    日
                          家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    8    月     27    日
                                書記官  駱大勝



