【裁判字號】99,婚,360
【裁判日期】1000429
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第360號
原　　　告　鄭志忠
被　　　告　樂會琴
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年4月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張其於民國91年4月1日與大陸地區人民之被告（西元
    1978年3月19日出生）結婚後，被告至台灣與原告共同生活
    ，夫妻感情初尚融洽，不料被告於92年1月3日離家，並已返
    回大陸，即未再返台與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍
    在繼續狀態中，爰依法訴請離婚，並聲明：如主文所示。
四、經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告
    於婚後至台灣與原告共同生活，惟於92年1月3日離家，並已
    返回大陸，即未再返台與原告同居等情，業據提出戶籍謄本
    1 份為證，並經證人即原告父親鄭清來到庭結證述：「被告
    於92年間時間到了，本來就要出境，但是再叫被告回來臺灣
    ，被告就不願意，兩造婚姻相處情形不錯，但是被告只來臺
    灣一年，被告這麼久都不回來，希望可以判決離婚。」等語
    （見99年12月8日言詞辯論筆錄）；又本院依職權至法務部
    入出境資訊連結作業系統查詢被告之入出境資料結果，被告
    於91年12月27日入境，業於92年6月27日出境，迄未再入境
    等情，有該連結作業資料1份在卷足憑，均核與前述情形相
    符，原告之主張，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告離家，並已返回大陸，迄今已近8年，對原告
    不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    29    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    4     月    29    日
                              書記官  許家瑜



