【裁判字號】92,婚,243
【裁判日期】921029
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　現住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十年二月六日結婚，惟被告自九十
      一年七月二十五日返回大陸後，即拒回台灣與原告共同生活，被告顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
  三、證據：提出結婚公證書影本一份為證，並聲請訊問證人張通良、陳羅花。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有大陸地區結婚公證書一件、大陸同胞申請來台查詢表可稽，故本件係屬涉
    及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造
    之離婚事件，應適用台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
三、原告主張：兩造於九十年二月六日結婚，惟被告自九十一年七月二十五日返回大
    陸後，即拒回台灣與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實
    ，有結婚公證書影本一件、被告之入出境資料可證，並經證人張通良、陳羅花證
    述明確。依被告之入出境資料所載，被告於九十一年七月二十六日出境至香港後
    ，即未曾有入境之紀錄。另證人即原告之父親張通良證稱：被告在九十一年七月
    間離開回去大陸，這一次她回去後，原告打電話叫她回來，她要求寄壹萬美金過
    去給她，她才考慮要不要回來，我們沒有寄給她，只有去海基會替她辦理入台的
    證件，結果寄過去被退回來，之後打電話去就都找不到人。證人即陳羅花證稱：
    我媳婦也是大陸人民，與乙○是同一時間去大陸娶回來，乙○在去年回去大陸就
    一直沒回來等語（見九十二年七月九日筆錄）。互核證人所言與原告主張之事實
    相符，綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告自九十一年七月二十五日離家迄
    今未歸之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自九十一年七月二十六日
    出境至香港後，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，棄家庭
    於不顧，足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當
    理由，從而原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二十　　日
~B　　書記官




