【裁判字號】97,婚,413
【裁判日期】980326
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第413號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國87年10月10日與越南社會主義共
    和國之被告結婚，婚後被告於87年12月14日入境與原告履行
    同居義務，惟共同生活不到二月，被告於88年2月10日離家
    出走，並於88年3月5日返回越南，迄今毫無音訊，對被告不
    聞不問，且早已在越南對原告提起離婚之訴訟，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之
    規定訴請離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國民，有
    戶籍謄本1份附卷可稽，是本件離婚之訴自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
四、原告起訴兩造於87年10月10日結婚，婚後被告於87年12月14
    日入境與原告履行同居義務，惟共同生活不到二月，被告於
    88年2月10日離家出走，並於88年3月5日返回越南，迄今毫
    無音訊，對被告不聞不問，且早已在越南對原告提起離婚之
    訴訟之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、88年度助
    字第15號囑託訊問筆錄影本各1件為證，並據證人即原告之
    姊姊李麗珠本院審理中到場證稱：被告88年入境臺灣後只與
    原告同居一、二個月，就說她要回去越南，出境以後就沒有
    消息了等語明確 (本院卷17頁)。又經本院依職權查詢被告
    之出入境資料，被告自88年3月5日出境後，未再入境一節，
    亦有法務部-入出境資訊連結作業1份在卷可憑，又被告受合
    法通知後，未到場或提書面為陳述或否認，原告前開主張，
    自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告自88年2月10日離家出走，於88年3月5日返回越南，迄
    今毫無音訊，對被告不聞不問，迄今已十年，且早已在越南
    對原告提起離婚之訴訟之事實，已如前述，未返家與原告共
    同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項第5
    款據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　26　　日
                              書記官　李靜華




