【裁判字號】98,婚,115
【裁判日期】980728
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第115號
原　　　告　丙○○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年8月15日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告於92年11月2日入境台灣時，在高雄小
    港機場即被遣返，無法入境與原告履行同居，短期內被告不
    能入境台灣與原告同居，致使兩造夫妻有名無實，故可顯見
    夫妻感情已蕩然無存，有足認難以維持婚姻之情形，爰依民
    法第1052條第2項規定，求為判決准兩造離婚。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即妻為台灣地區人民，被告即夫為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於
    92年11月2日入境台灣時，在高雄小港機場即被遣返，無法
    入境與原告履行同居，短期內被告不能入境台灣與原告同居
    ，致使兩造夫妻有名無實之事實，有原告提出之戶籍謄本一
    份為證，並經證人即原告之子乙○○於本院審理中證稱：我
    太太也是大陸地區人民，我與我太太及原告一起到大陸，是
    朋友介紹認識的。二造就在大陸結婚，被告在高雄機場就沒
    有入關，被遣送回大陸。之後，被告有打電話來，叫我們
    幫他辦理入境，但是還是沒有辦法入境，後來原告中風，需
    要申請殘障津貼，需要被告的資料，原告中風以後，要打電
    話聯絡被告，但是都找不到人等語明確 (本院卷20、21頁)
    。復經本院依職權查詢被告入出境資料結果，查悉並無入境
    資料，有法務部-入出境資訊連結作業1紙在卷可按，自堪信
    原告主張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查：被告與原告結婚
    後，被告入境台灣時在高雄小港機場即遭遣返回大陸地區，
    已如前述，被告短期內不能再入境台灣，無法與原告履行同
    居義務，且對原告不聞不問，形同陌路，在在顯示兩造間已
    無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由
    。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生應歸責於被告
    ，原告則無歸責事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
                            　書記官　李靜華




