【裁判字號】96,婚,50
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　96年度婚字第50號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　96九.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國71年10月27日結婚，詎被告婚後外遇
    ，被告當時因袒護外遇者，曾數度傷害原告，致原告身心受
    創，無法主動與被告行正常性生活。原告曾數度談起與被告
    離婚一事，但被告總是以仗勢欺人之姿不時惡言相向、恐嚇
    ，摔東西，不給原告好好睡覺休息。且當時許多工作亦遭被
    告恐嚇而無法去工作。於91年間，原告因長期受到被告精神
    轟炸，才決定逃回北部娘家求援，之後原告在幾位家人的建
    議下，被告同意悔過簽下離婚協議書，但之後卻食言一直不
    肯辦理。於94年左右，原告已經搬離被告住處，由於不堪精
    神摧殘，爰依民法第1052條第2項規定請求。請准原告與被
    告離婚，訴訟費用由被告負擔。並提出戶籍謄本、離婚協議
    書、診斷證明書各1份為證，並請求訊問證人潘勝利、乙○
    ○、丁○○。
二、被告則以：不同意離婚，原告於94年間離家，受傷的是被告
    。否認外遇、恐嚇，毆打原告，被告不可能每天都不讓原告
    睡覺。至於離婚協議書是被告姐姐要被告簽才能帶原告回家
    ，被告雖然有簽名但是沒有辦理離婚，離婚須兩造有意願才
    行，被告心裡並沒有離婚的意思；兩造偶而會吵架，因為無
    法性生活，被告質疑原告為何對被告很冷淡，但那是氣話。
    被告並未提出任何證據為證。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，並有戶籍謄本1份為
    證，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：
（一）兩造自94年間左右處於分居狀況，且常因性生活無法配合
      發生爭執之事實，為兩造所不爭執。足證，兩造長期分居
      ，感情疏離。
（二）證人即兩造之子女乙○○、丁○○到庭證稱: 「（兩造是
      否分居？）是的。媽媽回台北住約一年半。」、「（媽媽
      回台北之前是否分房？）有睡在一起，但是講話氣氛不好
      。」、「（爸爸是否曾經阻礙媽媽工作機會？）我爸爸曾
      經是公司老闆生意生敗後，我媽媽要去工作，他會去阻擋
      。」、「（爸爸是否有打過媽媽？）有的，用手打過1、2
      次，因為爸爸脾氣不好，有時會摔碗盤。大部分都是半夜
      在客廳吵架，約一個月有1、2次。」、「（媽媽回台北時
      爸爸是否找他回家？）剛開始離家一個月爸爸有要去帶他
      回家，後來就沒有。」、「（是否知道爸爸晚上不讓媽媽
      睡覺？）這我不知道，他們兩人都吵架到早上我去上學還
      在吵。（見本院96年3月28日言詞辯論筆錄）。足證，兩
      造常因細故吵架，被告曾毆打原告並毀損家中器物之事實
      無誤。
（三）綜上所述，兩造曾因被告外遇問題而猜忌，致夫妻無法溝
      通，致時起爭執，且自94年間起即長期分居迄今，毫無夫
      妻情份，嚴重動搖夫妻間誠摯、互信、互諒、互愛之基礎
      ，使夫妻無法共同生活，夫妻生活無從維繫，核屬難以維
      持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由
      之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告以
      此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                          書記官　孫靜芳




