【裁判字號】93,婚,407
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　93年度婚字第407號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　8號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年5月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國92年5月28日與大陸地區人民之被告結
      婚，婚後被告並於92年10月1日入境臺灣，惟隨即行方不
      明，從未與原告同居共同生活，嗣因逾期居留遭查獲，於
      93年6月8日強制遣送返回大陸地區後，即未回臺灣與原告
      共同生活，兩造有重大事由，難以維持婚姻，為此依民法
      第1052條第1項第5款、第2項規定提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向嘉義縣水上鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記資
    料，及向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理  　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第２項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有原告所提戶籍謄本一份，本件離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本一份在卷
    可證，自堪信為真實。
四、原告主張婚後被告並於92年10月1日入境臺灣，惟隨即行方
    不明，從未與原告同居共同生活，嗣因逾期居留經警查獲，
    於93年6月8日強制遣送返回大陸地區後，即未回臺灣與原告
    共同生活等情，業經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局函查被告入出境資料結果：被告確於92年10月1日入境，
    於93年6月8日因逾期居留及行方不明，遭新竹市警察局查獲
    ，並辦理強制遣送出境，有該局函附入出國日期證明書、及
    新竹市函文各一份在卷可參，前開證據互核相符，準此，原
    告前開主張，自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由；經查：
（一）被告於92年10月1日入境後，隨即行方不明且逾期居留，
      復於93年6月8日遭強制遣送出境，被告入境即行方不明，
      顯無維持婚姻意願，遑論未曾對原告為聞問關切、共同生
      活，顯有違對婚姻經營之誠摯、互信、互諒、互愛本質，
      足徵兩造間感情基礎喪失殆盡，夫妻生活無從維繫，核屬
      難以維持婚姻之重大事由。
（二）惟前開婚姻之重大破綻，如非被告入境即行方不明、且遭
      遣送離境，何以致之，兩造就難以維持婚姻之重大事由，
      應可歸責於被告。從而，原告以民法第1052條第2項事由
      訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官　王佩湘




