【裁判字號】103,婚,280
【裁判日期】1040430
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第280號
原　　　告　黃宏龍
訴訟代理人　曾錦源律師
被　　　告　符紅艷
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年4月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第
    1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國91年5月12日經人介紹，在
    大陸地區海南省認識後，遂於2日後即同年5月14日結婚，婚
    前雙方缺乏對彼此的了解，婚後在臺灣共同生活期間因雙方
    生活習慣不同，無法進行交流與溝通，未能建立穩固的夫妻
    關係，被告於93年4月間返回大陸地區後，即未再回臺灣，
    亦未與原告有任何聯繫，至今長達10年，被告更於大陸地區
    訴請離婚，並已判決，兩造誠摯、互信、互諒、互愛之基礎
    已嚴重動搖，堪認兩造婚姻確已發生破綻，達難以維持之程
    度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能
    ，核屬民法第1052條第2項所定以難以維持婚姻之重大事由
    ，為此請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按臺灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
五、又依民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。另婚姻係
    以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。此外，夫妻均有民法
    第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚
    ，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離
    婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（
    最高法院90年度臺上字第2215號判決要旨、最高法院95年度
    第5次民事庭會議決議參照）。經查，原告主張其與被告為
    夫妻，目前婚姻關係仍存續中，兩造因認識不深即結婚，婚
    後又因生活習慣不同，無法順利交流、溝通，建立穩固之婚
    姻關係，被告遂於93年4月間返回大陸地區後即拒絕來臺與
    原告共同居住，並向大陸地區海南省中級人民法院訴請離婚
    獲准，兩造均無維持婚姻之意願，顯有難以維持婚姻之重大
    事由等情，業據原告胞妹即證人黃蕙琴於本院審理時到庭證
    述略謂，被告來臺住2年多，兩造和我爸媽住，我會回去看
    他們，而且被告在臺居住期間，我也曾經回娘家同住一段時
    間，兩造會因被告要求給其娘家爸媽金錢問題發生口角爭執
    ，爭執時會互罵，但不會動手，被告之後趁家人外出時離家
    ，原告嗣後電話聯絡被告詢問去處，被告表示已返回大陸，
    且拒絕回臺，之後未再打電話回來，同時在大陸訴請離婚等
    語，復提出戶籍謄本及未經我國法院認可之海南省海南中級
    人民法院（2004）海南民初字第57號民事判決書為證。又本
    院依職權函查內政部入出國及移民署有關被告之入出境情形
    ，顯示被告於93年間出境後至今未有入境紀錄，有內政部入
    出國及移民署103年12月16日移署資處博字第0000000000號
    函及所附入出國日期紀錄、內政部入出國及移民署服務事務
    大隊嘉義市服務站103年12月18日移署服嘉市澄字第0000000
    000號函在卷足憑，均核與原告前揭主張相符，自堪信為真
    實。由被告自93年4月間出境後，即未再入境臺灣，並在大
    陸地區亦訴請離婚，可見兩造已無夫妻情感，兩造長期未共
    同生活，夫妻生活已無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事
    由，且因被告不願再與原告共同生活，並訴請離婚，原告亦
    不願努力維持兩造間婚姻之圓滿，兩造可歸責程度相當。從
    而，原告依民法第1052條第2項事由訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                      家事法庭  法      官 李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                                書  記  官 林美足



