【裁判字號】94,婚,114
【裁判日期】950221
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第114號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十五年二月七日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告為傷殘人士，以沿街販賣物品為生，原告於九
      十二年七月二十五日在福建省福州市公證結婚，婚後並約
      定以原告之住所即嘉義縣新港鄉埤子村埤子頭三七號為同
      居地，原告並於同年八月十四日向戶政事務所辦理結婚登
      記，原告屢向內政部警政署刑事警察局申請被告來台手續
      ，均遭入出境管理局函覆稱「兩造之結婚設虛偽結婚，所
      請緩議云云」，均未准許被告入境，嗣經原告深入查詢始
      知被告之前曾與本國人民結婚，婚後在台觸法，遭遣送出
      境，依法不得再行入境台灣，原告於婚前不知上開情事，
      兩造自結婚後至今已分開逾一年六月，兩造之感情基礎以
      淡薄並已發生嚴重破綻，自足構成民法第一千零五十二條
      第二項兩造難以維持婚姻之重大事由之離婚要件。
  三、證據：提出結婚證明書、戶籍謄本、陳情書、警政署函影
      本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料、向戶政機關調閱兩造結婚申請登記資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，
    自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：兩造於九十二年七月二十五日在福建省福州市公
    證結婚，婚後並約定以原告之住所即嘉義縣新港鄉埤子村埤
    子頭三七號為同居地，原告並於同年八月十四日向戶政事務
    所辦理結婚登記，原告屢向內政部警政署刑事警察局申請被
    告來台手續，均遭入出境管理局函覆稱「兩造之結婚設虛偽
    結婚，所請緩議云云」，均未准許被告入境，嗣經原告深入
    查詢始知被告之前曾與本國人民結婚，婚後在台觸法，遭遣
    送出境，依法不得再行入境台灣，原告於婚前不知上開情事
    ，兩造自結婚後至今已分開逾一年六月，兩造之感情基礎以
    淡薄並已發生嚴重破綻，自足構成民法第一千零五十二條第
    二項兩造難以維持婚姻之重大事由之離婚要件。
四、本件原告起訴主張准兩造離婚，厥應審究者乃兩造是否已成
    立合法、有效之婚姻關係，本院依職權向嘉義市東區戶政事
    務所函查兩造結婚資料，該所固函覆兩造之結婚公證書及認
    證書，而得認定兩造確已依大陸地區之法律辦妥結婚手續，
    惟查：
   （一）嘉義縣警察局為審核被告之來台許可而與原告聯絡，
         原告乃向警員稱：與被告知婚姻係透過一名自稱為吳
         清鎮之男子介紹，於九十二年七月十五日偕同前往大
         陸，於抵達大陸福建省後吳清鎮即表示有事要先離開
         ，由甲○○依地址自行搭乘計程車前往被告住處，經
         甲○○表示係由吳某介紹結婚，於二天後在當地完成
         結婚手續，並於被告家中居住四天後返台，此有嘉義
         縣警察局函一紙附卷可參，衡諸常情，夫妻乃需要共
         同生活一輩子之伴侶，若有不合，會造成生活上極度
         之痛苦，引發許多之問題，不可不慎，縱係原告罹患
         小兒麻痺，尋覓配偶不易，結婚尚需花費大筆費用，
         倘被告結婚後不願來台或來台不久即返回大陸，原告
         所付出之金錢，付之闕如，理應多做考量，況被告並
         無任何殘障，被告與原告結婚後一人來台，倘兩人僅
         依靠原告沿街販賣物品為生，生活應會相當困難，在
         兩造並無任何感情基礎之下，被告竟同意結婚，已屬
         可疑，且兩造結婚僅因他人之介紹，介紹之人甚至未
         與原告同至被告家中，被告僅因原告稱係吳清鎮介紹
         而來，第二天即與原告結婚，兩造婚姻之決定過程過
         於草率，顯與常情有違，至為可疑。
   （二）再者，本院詢問原告關於被告之年籍資料，原告均稱
         業已淡忘，本院另詢及兩造結婚之地點，原告居住於
         福建之哪一市，原告對此亦毫無所知，倘原告果如一
         般人結婚後，夫妻被迫分離兩地，理應極度思念對方
         ，豈有對於妻子之資料毫無所知之理？
   （三）復參酌原告復向警員稱：被告係於九十年間第一次嫁
         至台灣時認識吳清鎮，並於離台時請求吳某代為找尋
         再婚對象，以便再次來台打工等情以觀，兩造辦理結
         婚之目的乃為使被告得來台打工，是兩造並非以共同
         生活為目的而辦理結婚，至為明確，而內政部警政署
         入出境管理局亦因認兩造係虛假結婚，而不准被告入
         境，此有該局九十四年六月十七日竟信凡字第○九四
         一○五四六八二○號函一紙附卷可參。則兩造之結婚
         係欠缺婚姻意思之虛偽婚姻，堪以認定。
五、綜上所述，兩造之結婚係欠缺婚姻意思之虛偽婚姻，並未有
    效成立，自無離婚可言。從而，原告請求判決離婚，為無理
    由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　  月　　21　　日
                          書記官　王佩湘




