【裁判字號】97,婚,310
【裁判日期】971114
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第310號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蘇慶良律師
複代理人　　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年11月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年長男丁○○（民國○○年○○月○○日生，身分
證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由被告任
之。
原告應自本判決確定之日起，至民國110年9月10日止，被告行使
及負擔丁○○之權利義務期間，負擔丁○○於成年前之扶養費用
每月新臺幣3,000元，並應按月於每月5日前交付予丁○○之法定
代理人即被告代為管理支用，如原告遲誤一期履行者，其後之期
間視為亦已到期。
原告得與丁○○會面交往，其方式及期間如附表所示。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第三項履行期未到期部分，得假執行。但於每期清償期屆
至，原告得以新臺幣3,000元為被告預供擔保，免為假執行。
    事實及理由
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    被告為中華民國國民，原告為越南國之人民，有戶籍謄本1
    份附卷可稽，則兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合
    先敘明。
二、本件原告起訴主張：
（一）兩造於民國89年8月3日結婚，婚後育有未成年長男丁○○
      。婚後因被告酗酒問題時有爭執，95年起被告毫無理由拒
      絕讓原告進入兩造共同住所，拒絕共同生活，原告因被迫
      投靠友人另覓居所，被遺棄至今已逾兩年。97年1月8日，
      原告返回兩造住所欲探視兩造所生未成年子女丁○○，不
      料被告酒後再度對原告施以暴力，致原告頭部、頸椎與右
      臂均受有挫傷，原告因恐懼害怕逃出家門，向住所對面之
      理髮店尋求庇護，然被告仍追打至理髮店，對原告口出三
      字經辱罵「瘋女人」，更毫無根據地指摘原告與其他男子
      有不正當之交往關係「討客兄」。
（二）97年5月間經協議，被告同意簽署離婚協議書至戶政事務
      所辦理結婚登記，約定當日5月9日，原告依約攜帶離婚協
      議書並協同證人戊○○、己○○一同抵達戶政事務所，豈
      知被告當場反悔不願協同辦理離婚登記，並直言「我要給
      你裝瘋子」，更不顧兩造當時身處不特定多數人可共見共
      聞之公共場所，竟在戶政事務所門口再次口出惡言污辱原
      告，並拿酒瓶丟原告，讓原告在大庭廣眾之下遭羞辱，造
      成原告身心痛苦不堪。
（三）原告於97年6月30日曾向鈞院訴請離婚，鈞院依民事訴訟
      法第577條於97年7月15日為兩造試行調解，當日兩造調解
      成立，並同意於97年7月31日前辦妥離婚登記，否則調解
      成立之內容作廢，詎料調解成立後，被告反悔藉口推託遲
      遲不願協同原告至戶政機關辦理離婚登記，今已逾約定之
      期日97年7月31日，爰請鈞院繼續審理本離婚訴訟，爰依
      民法第1052條第1項第3款及第2項規定訴請離婚。
（四）訴之聲明：1、請判准兩造離婚；2、兩造所生未成年長男
      丁○○之權利義務由被告行使負擔；3、訴訟費用由被告
      負擔。
（五）證據：提出戶籍謄本、診斷證明書影本、離婚協議書影本
      、本院97年度家調字第452號調解程序筆錄影本、在職證
      明書、96年度綜合所得稅各類所得清單資料、國稅局最新
      核發之最新財產資料清單各1份為證。
三、被告則以下列等語，資為抗辯，並聲明原告之訴駁回，訴訟
    費用由原告負擔：不同意離婚。原告於94年已經離家出走，
    為何現在才提離婚訴訟，當時辦理離婚登記時，因原告帶7
    、8個人，被告害怕才丟酒瓶；於95年9月時，原告打電話叫
    被告去醫院簽名，說原告子宮外孕，原告現在可能有男人；
    因為不知道原告住處，被告電話也打不通，無法聯繫原告，
    現因原告不要照護被告父親，被告才不願意與原告去辦理離
    婚登記等語。
四、查兩造於89年8月3日結婚，婚後育有未成年長男丁○○，尚
    未成年，現婚姻關係仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄
    本1份在卷可稽，且為被告到庭所不爭執，自堪信原告之主
    張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查：
（一）兩造自94年9月間即已分居，至今已逾3年之事實，為兩造
      所不爭執，然夫妻偶有爭執亦在所難免，且雖時隔3年餘
      ，尚難以此即認兩造之情感全無挽回餘地。本院乃諭知兩
      造就其等婚姻問題進行商談，然兩造不惟未就其等之婚姻
      問題有所協談，甚且在開庭中相互指責對方之不是，可知
      兩造之婚姻所賴以維持之誠摯互信、相互扶持等基礎已蕩
      然無存。再參諸原告離婚之意甚堅，加以兩造迭次當庭對
      被告有無毆打過原告乙情，於庭上爭吵不休，是實難期待
      兩造日後仍能共營夫妻生活而不心存芥蒂，足認兩造對於
      夫妻情份毫無尊重及愛惜之意，感情破裂難以癒合，益證
      兩造主觀上不願再繼續婚姻關係，已喪失改善婚姻關係之
      意願，益得明證。又姑不論被告所為是否已對原告構成不
      堪同居之虐待，然參諸兩造於分居期間，均未有任何挽救
      婚姻之舉，且兩造已分居逾3年，此期間兩造對家庭毫無
      責任感，是兩造共同生活之婚姻目的既已不能達成，又無
      改善婚姻關係之主觀意願，且處理紛爭時均未能本於互信
      、互敬及互諒之基礎，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以
      維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及
      滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻
      之重大事由；而其事由之發生，實係因被告時有毆打原告
      之舉，且兩造間處理家庭問題均未能互相體諒、欠缺良性
      之溝通，復缺乏共同維繫婚姻生活之誠意所致，與夫妻間
      應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕
      庭，依其情事，應認被告可歸責之程度較高，揆諸前揭說
      明，原告自得本於民法第1052條第2項，請求裁判離婚。
（二）末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有
      單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因
      離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依
      民法第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述
      ，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第
      1項第3款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明
      。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：（一）子
    女之年齡、性別、人數及健康情形。（二）子女之意願及人
    格發展之需要。（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及
    態度。（五）父母子女間或未成年子女間與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定
    有明文。查兩造所生之未成年子女丁○○，現年紀為7歲，
    係未成年人，有卷附戶籍資料可憑，且本件兩造經判准離婚
    ，對於兩造所生未成年之子女之權利義務之行使或負擔，未
    能達成協議，本院自應依原告之附帶請求酌定之。經查：
（一）經本院囑託嘉義縣政府委託財團法人私立天主教中華聖母
      社會褔利慈善事業基金會，就兩造所生未成年子女權利義
      務之行使負擔由何人任之為宜，為訪視調查報告，經該基
      金會97年11月7日（97）財中褔基字第0637號函覆略以：
      「原告目前為外籍配偶證件代辦公司之行政人員，每月薪
      資新臺幣（下同）1萬元，原告自述目前暫住於公司，每
      月只需繳納水電費，無須繳納房租，無存款亦無負債。被
      告則於87年起於○○公司從事技術員工作，每月薪資約
      35,000元，被告自述目前住所登記於其名下，每月尚須繳
      納房貸11,000元，於105年繳清，無存款亦無負債。原告
      自述其目前生活及經濟尚不穩定，規劃由被告行使被監護
      人（即丁○○）之監護權，另每月將給予被告3,000元作
      為照顧被監護人之費用，原告亦表示除探視權外，期待能
      偕被監護人外出或過夜。原告表示被告對被監護人疼愛有
      加，且為使被監護人過較好之生活，期待由被告擔任被監
      護人之法定代理人。被告表示原告工作不穩定且作息不正
      常，為使被監護人能於正常環境中成長，期待由其擔任被
      監護人之法定代理人。被監護人自述喜歡目前生活，期待
      與被告居住，不希望原告返家同住，對於理由則不願意說
      明。評估原告目前經濟及工作狀況尚不穩定，被告對於被
      監護人目前生活及教育關心，住所穩定且支持系統充裕，
      若無法證明改變子女目前就學、居住環境及主要照顧者有
      利於子女成長，建議維持現狀，以維護未成年子女最佳利
      益」等語。
（二）綜上考量，既然本件審酌之重心，在於未成年子女之最佳
      利益，而丁○○自出生及兩造分居迄今，均與被告及被告
      之家人同住，且共同生活，應已彼此適應該生活環境，尚
      無改變其生活環境及習慣之必要，且如酌定其親權之行使
      由原告任之，勢須原告所得提供之生活環境明顯有愈於被
      告之處，否則使丁○○遠離其平日情感上之依附關係及賴
      以成長、學習之生活環境，重新面對不同依附對象、環境
      及人事問題，顯有違該子女之最佳利益，惟參酌上開各情
      ，被告並無任何對未成年人丁○○不利之舉動，加以原告
      亦當庭表明其目前無能力監護丁○○。準此，本院斟酌兩
      造之年齡、生活狀況、照顧子女之意願、子女之意願、親
      屬援助的可能性、家庭環境、子女之年齡及監護之現狀，
      並參酌上開訪視報告之建議，為提供子女安全、關愛之生
      活教養環境，認以能履行親職之被告任親權人為適當，此
      外復查無被告有何不適保護教養丁○○之情事，爰為該未
      成年子女之最佳利益考量，將兩造所育之未成年子女丁○
      ○權利義務之行使或負擔，酌定由被告任之。
七、按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而父
    母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受
    影響，民法第1084條第2項、第1116條之2分別規定甚明；又
    對於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共
    同行使或負擔之，民法第1089條第1項前段亦有明文。就權
    利方面而言，父母對於未成年之子女具有教養之權利，謂之
    親權之行使；就義務而言，父母對於未成年子女負有保護扶
    養之義務，而此種保護扶養義務係一種「生活保持義務」，
    並非「生活扶助義務」，亦即父母對未成年子女之扶養義務
    不以未成年子女「不能維持生活而無謀生能力」為必要。是
    父母對於未成年子女之扶養義務，係本於父母子女之身分關
    係而當然發生，父母離婚後，未行使親權之父母一方，僅其
    親權之行使暫時停止，其與未成年子女之身分關係，不因離
    婚而受影響，仍不能免除其對未成年子女之扶養義務，父、
    母仍應各依其經濟能力及身分，與未成年子女之需要，共同
    對未成年子女負保護教養之義務。另法院依民法第1055條之
    規定，為酌定、改定或變更時，得命未行使或負擔權利義務
    之一方給付扶養費；且前項扶養費之給付，法院得依聲請或
    依職權，命為一次或分期給付，如分期給付遲誤一期履行者
    ，其後之期間視為亦已到期，非訟事件法第127條第1、2項
    定有明文。本件兩造所生未成年子女丁○○權利義務之行使
    或負擔雖由被告任之，惟原告並不因此而免除其扶養義務，
    自不待言，為使丁○○能受到較好之生活照顧，本院審酌：
（一）查被告及兩造所生之未成年子女丁○○目前均居住於嘉義
      縣乙情，有戶口名簿影本在卷可稽，並為兩造所不爭執，
      自堪信為真實。則扶養未成年子女，必定支出食品飲料、
      衣著鞋襪、水電費、燃料動力、家庭器具設備、醫療保健
      、交通運輸、娛樂教育文化及雜項等消費支出，且上開支
      出有涉及親子共用（水電、燃料、食品、家庭設備等），
      無法逐一取具支出憑據等證據，為公眾周知之事實，而行
      政院主計處於95年對於全國各縣市家庭收支調查報告中所
      為「平均每人月消費支出（按區域別分）」之調查，乃就
      各種支出項目及各縣市產業結構、城鄉差異、貧富差異為
      統計調查，應已包括扶養未成年子女所需之各項費用，解
      釋上自可作為扶養費用之計算標準。而上開調查報告中，
      其中嘉義縣95年度平均每人月消費支出為14,334元，有行
      政院主計處所公布嘉義縣95年度平均每人月消費支出分析
      附卷可按，故本院認丁○○依目前物價水準、社會經濟狀
      況，現時生活機能而言，每月所需之生活費，以14,334元
      為適當。
（二）又按負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經
      濟能力，分擔義務，此民法第1115條第3項所明定。所謂
      經濟能力及身分，即財力及社會上之地位，如扶養義務人
      之財力較厚、社會地位較高，即應隨之而對於扶養權利人
      為較相當之扶養，本件兩造均為丁○○之扶養義務人，自
      應各依其經濟能力，分擔對丁○○之扶養義務。經查：原
      告目前為外籍配偶證件代辦公司之行政人員，每月薪資1
      萬元，目前暫住於公司，每月只需繳納水電費，無須繳納
      房租，無存款亦無負債。被告則於87年起於○○公司從
      事技術員工作，每月薪資約35,000元，目前住所登記於其
      名下，每月尚須繳納房貸11,000元，於105年繳清，無存
      款亦無負債等情，已見前述，故依上開民法第1115條第3
      項之規定，本院認被告之每月收入明顯較原告為多，且審
      酌丁○○現年僅7歲、及斟酌行政院主計處公布之嘉義縣9
      5年度平均每人月消費支出為14,334元、兩造之身分地位
      、其他生活負擔，以及審酌兩造曾於97年7月15日於本院
      達成原告願每月負擔丁○○3,000元扶養費之協議等情，
      認原告每月應負擔丁○○之扶養費以3,000元為妥適。
（三）綜上所陳，本院認原告應自本判決確定之日起，至丁○○
      成年時即110年9月10日止，被告行使及負擔丁○○之權利
      義務期間，負擔丁○○於成年前之扶養費用每月3,000元
      ，為有理由，應予准許；本院並依前開非訟事件法第127
      條第1、2項之規定，依職權命原告應按月於每月5日前交
      付予丁○○之法定代理人即被告代為管理支用，如原告遲
      誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
八、按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第
    5項前段定有明文。經查，民法有關父母對於未成年子女「
    會面交往權」之規定，使未取得親權父母之一方，於離婚後
    ，得繼續與子女保持連繫，蓋其亦希冀了解子女之生活狀況
    ，看守子女之順利成長，其不僅為父母之權利，且亦為子女
    之利益著想，因父母縱已仳離，亦宜儘量使子女有機會接受
    父母雙方感情之滋潤，而會面交往者，正是親子關係最後之
    保障，適當之會面交往，不惟不致害及子女之利益，反而多
    少或可彌補子女因父母離婚所招致之不幸，若不會面，經年
    累月造成父母子女關係日漸疏遠，不論對於父母或子女，均
    極不公平，為兼顧兩造所生未成年子女人格之正常發展及滿
    足父母子女親情，取得親權之一方得以順遂行使其保護教養
    之權利義務，配合目前實施之週休2日政策以及兩造未成年
    子女往後上學作息時間等情形，本院依職權定原告日後與丁
    ○○交往會面之方式及期間，如附表所示。
九、末查本判決主文第3項判決原告應自本判決確定之日起，按
    月給付之扶養費，尚未到期之部分，已成定期給付之性質，
    核屬民事訴訟法第427條第2項第8款之「其他定期給付」，
    亦屬民事訴訟法第389條第1項第3款之範圍，爰就前開所命
    履行期未到期部分，應依職權宣告於各該給付期屆至時，得
    假執行如主文第6項所示；並依同法第392條第2項、第3項規
    定，依職權宣告原告於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
    ，以3,000元為被告預供擔保，得免為假執行。
十、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及立證
    方法，核於判決結果不生影響，毋庸一一審究論述，附此敘
    明。
十一、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條
      、第389條第1項第3款、第392條第2項、第3項，判決如主
      文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　孫靜芳
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　14　　日
附表：
原告與未成年子女丁○○會面、交往之時間、方式及應遵守事項
：
一、時間：
（一）原告得於每月第2、4週之星期六上午9時許至被告住所探
      視丁○○，並得攜出同遊及過夜，至翌日（星期日）下午
      5時前，將丁○○交還被告。
（三）於未成年子女滿15歲後：應尊重未成年子女個人之意願，
      決定其與原告會面、同住之時間及方式。
二、方法：
（一）得為見面、通信、通話之行為，但通話行為不得妨礙丁○
      ○之日常生活作息。
（二）得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為。
三、兩造應遵守事項：
（一）兩造及兩造之家人不得有危害丁○○身心健康之行為。
（二）兩造及兩造之家人均不得對丁○○灌輸反抗對造之觀念。
（三）原告於探視期間，應履行因親權所為相關生活習慣、學業
      輔導及作業完成等指示之義務。
（四）丁○○如於會面交往中患病或遭遇事故，原告應為必要之
      醫療措施，並即通知被告，亦即在其會面交往實施中，原
      告仍須善盡保護教養之義務。被告則應將丁○○之用藥時
      間、習慣、平常就醫之醫療診所或其他關於丁○○身體之
      特殊情形告知原告。
（五）丁○○地址或聯絡方式或就讀學校如有變更，被告應隨時
      通知原告。
（六）原告於探視當日上午11時前未前往探視者，除經被告或丁
      ○○同意外，視同原告放棄當日之探視權，以免影響被告
      及丁○○之生活安排；但翌日如為探視日者，原告仍得於
      翌日探視。
（七）被告如無正當理由未遵守交付子女義務或違反前開應行注
      意事項時，原告得依民法第1055條第3項規定，請求法院
      改由原告行使負擔子女之權利義務；原告如無正當理由違
      反前開探視時應行注意事項或未準時交還子女時，被告得
      依民法第1055條第5項、非訟事件法第127條第1項之規定
      ，禁止原告繼續探視或減少探視之次數。




