【裁判字號】94,婚,215
【裁判日期】940830
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第215號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　住同上列.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年8月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國91年10月22日與大陸地區人民之被告結
      婚後，被告於92年3月間至台灣與原告同居生活，因原告
      發生車禍事故致下肢骨折後，被告竟於92年9月間藉故離
      家出走，經原告四處尋訪未獲，被告拒絕返家同居，顯係
      惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書影本各1份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
    理  　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄
    ，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之
    謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。本件
    原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告於92年
    9月間藉故離家出走，經原告尋訪未獲，被告拒絕返家同居
    之事實，業據提出戶籍謄本1份為證，並經證人即里長黃鴻
    泉到庭結證述：伊看過被告一次，她是大陸人，不過已經很
    久沒有看過她了，被告都不在家，伊僅知道因原告行動不方
    便，且車禍沒有辦法工作，所以被告就離家了等語甚明（見
    94年6月28日言詞辯論筆錄）；復經本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被
    告於92年3月4日入境，迄今未有出境資料等情，有該局94年
    5月26日境信雲字第09410045230號函1份在卷足憑，堪信為
    真實。準此，被告於92年9月間，即未與原告同居，對原告
    不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    經核被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　 30　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　 30　　日
                              書記官  呂權芳




