【裁判字號】102,婚,332
【裁判日期】1030424
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第332號
原　　　告　高淑珍
被　　　告　許正宗
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年4 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年次女許家綺權利義務之行使或負擔，由被
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：
  (一)兩造為夫妻，於民國78年1 月21日結婚，婚後育有已成年長
    女許雅婷（下稱長女）、未成年之次女許家綺（83年8 月9
    日生，身分證統一編號：Z000000000號，下稱次女）。被告
    外遇對象於102 年9 月3 日起至102 年11月1 日陸續以簡訊
    騷擾原告，原告也發現外遇對象在臉書上發佈給被告的曖昧
    文章。被告於102 年10月18日簽立切結書及離婚協議書給原
    告，並保證102 年9 月23日起不再與外遇對象聯絡，若再繼
    續連絡，願與原告辦理離婚，然而被告仍與外遇對象電話密
    集通聯高達13通。
  (二)被告外遇對象於102 年10月30日不斷以簡訊騷擾原告，又於
    102 年11月1 日及同年月14日晚上11時許均至家裡吵鬧、辱
    罵原告。被告與外遇對象所作所為，讓原告心靈深受創傷，
    屢受被告惡意欺騙無可挽回。被告無心且無法忠實再經營婚
    姻，被告礙於鄉民代表身分，原告多次相約辦理離婚手續，
    被告皆考量民眾觀感及顧及面子問題都未到場辦理離婚。兩
    造所生的次女目前即將屆滿二十歲，目前也有打工，處於半
    獨立狀態，對於其權利義務之行使或負擔，由被告任之，對
    於子女並無重大影響等情，爰依民法第1052條第1 項第2 款
    、第2 項規定提起本訴，並聲明：請准原告與被告離婚，對
    於兩造所生次女權利義務之行使或負擔，由被告任之。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻，婚後育有已成年之長女、未成年之次女，現
    夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本1 份為證，堪信為真
    實。
五、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5 次
    民事庭會議決議參照）。本院經查：
  (一)原告主張：被告女性友人於102 年9 月間發送多筆簡訊騷擾
    原告，被告於102 年10月18日簽立切結書及離婚協議書（記
    載簽立日期為102 年9 月23日）給原告，並保證102 年9 月
    23日起不再與該女性友人聯絡，若再繼續聯絡，願與原告辦
    理離婚，然被告仍與該女性友人聯絡之事實，業據提出切結
    書、離婚協議書、行動電話受信通信記錄查詢結果、簡訊、
    臉書文章、通話明細清單、繳費通知等件為證，並經證人即
    原告妹妹高淑玲證述明確，堪信為真實。
  (二)兩造感情一直都沒有很好，曾簽立離婚協議書之事實，業據
    次女陳述明確。
  (三)綜上所述，兩造感情一直都沒有很好，且因被告有女性友人
    ，兩造為此簽立離婚協議書，兩造感情出現破綻。而原告堅
    決請求離婚，夫妻情分已失，無維繫婚姻之意願，且本院按
    被告戶籍地址合法通知，被告未曾到庭表達意見，對於本件
    離婚訴訟恐有漠不關心之情形，顯見兩造均無回復夫妻感情
    之意願及行為，足徵兩造已無感情，則兩造間誠摯、互信、
    互諒、互愛之基礎已嚴重動搖，夫妻生活無從維繫，核屬難
    以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事
    由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告以
    此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。復
    為民法第1055條之1 所明定。本件兩造經裁判離婚，對於次
    女權利義務之行使或負擔，由何人任之，未為協議，依上開
    法條規定，本院自得依原告之聲請，酌定適當之人行使負擔
    次女之權利義務。經查：原告無意爭取擔任次女之親權人，
    本院囑託財團法人雙福社會福利慈善事業基金會訪視兩造之
    結果略以：「社工員去電詢問被告離婚及監護權訪視，被告
    說明不願意離婚同時也提到未成年子女不願意兩造離婚。社
    工想繼續詢問其原因，被告說不知道怎麼說明。因被告說法
    和受監護人說法有疑義，協請法院基於未成年子女最佳利益
    於庭上直接向被告了解其想法。就訪視過程中原告對於受監
    護人生活作息、就學發展之情況都了解。且未成年子女即將
    屆滿20歲，現也在高雄求學。放假時也會回到家中，原告說
    明其子女在寒暑假也會自行安排打工補貼學費，受監護人與
    原告互動良好。原告現與被告及被告之父母同住，原告說明
    離婚後也會繼續同住；原告也會向原告的姐姐及同事說明此
    事，皆支持原告作此決定並會給予心理支持並提供相關建議
    。受監護人現年19歲，已有獨立思考能力，生活自主不需要
    特別照顧。受監護人也同意原告安排由被告監護，原告及被
    告因婚姻關係不睦，讓受監護人感到壓力。為讓受監護人能
    不被受影響早日恢復正常家庭關係，建請貴院以兒童最佳利
    益裁定監護權相關事宜。」等語，有該基金會兒童及少年監
    護案訪視評估報告1 份在卷足憑。次女陳稱：同意由被告行
    使負擔其權利義務等語。爰審酌上情，本院依次女之最佳利
    益考量，並參考上開訪視報告，酌定對於兩造之次女權利義
    務之行使或負擔，由被告任之。
七、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1 項第2 款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    4    月    24    日
                  家事庭     法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    4    月    24    日
                             書記官  駱大勝



