【裁判字號】99,婚,299
【裁判日期】991228
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第299號
原　　　告　熊緯成
被　　　告　雪娥　　LIN.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年12月14日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造於民國99年01月04日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不
    料被告竟於99年09月07日離家出走，經原告四處尋找未獲，
    迄今未返家與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。為此，原告爰依據民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項之規定，訴請判決兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本及被告留存書信資料，並聲請訊問證人
    熊娜琍。
乙、被告方面：
    被告雪娥未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證
    據資料作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    本件被告雪娥經合法之通知，於言詞辯論期日未到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告雖係印尼國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，
    依上揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。中華民國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    所謂惡意與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於
    特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂
    遺棄，無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方
    不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二
    者具備且在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院52年
    台上字第15 88 號、42年台上字第719 號判決意旨參照）。
二、經查，本件兩造係於98年07月06日結婚，於99年01月04日申
    請登記，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本資料
    一份在卷可稽。又查，原告主張被告於99年09月07日離家，
    迄今未返家與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中之事實。本院依職權調閱被告之入出境資訊查詢單及
    入出國日期紀錄資料，查被告確已於99年09月07日出境離開
    臺灣，復經證人即原告之妹妹熊娜琍於本院審理中到庭證稱
    ：「我開車送原告及被告去機場，被告她就搭飛機回印尼，
    以後就音訊全無了。... 我們有試著要聯絡被告家人，但是
    被告及她的家人都不接電話。」等語，又查，被告留存書信
    資料中，首句即言稱：「對不起我已經走了，我無法跟阿成
    一起生活。..」等語，顯見被告已經無意與原告共同生活，
    堪認原告上揭主張，係屬實情。查被告離家前留存書信表明
    伊無法跟原告一起生活等語，於出境返回印尼後，音訊全無
    ，原告及家人亦已無法聯絡被告。是被告顯有違背同居義務
    之客觀事實，並有拒絕同居之主觀意思，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，因此，原告依據民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，訴請法院判決離婚，於法核無不合，應予准許。
三、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，離婚目的
    已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定請求兩造離婚為有理由，則原告離婚
    目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                  家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                        書記官  李靜華



