【裁判字號】95,婚,397
【裁判日期】960403
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第397號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　9號
被　　　告　甲○○
上開當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十六年三月二十
二日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十二年十月二十七日與大陸地區人民
      之被告結婚，兩人約定婚後被告至臺灣與原告同居生活，
      詎原告返回台灣後，被告行蹤不明，亦未至台灣與原告共
      同生活，係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造有重大事
      由，難以維持婚姻，為此依民法第一千零五十二條第一項
      第五款、第二項規定提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證影本一份，聲請訊問證
      人蔡淑美。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述：
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境之
    相關資料及向嘉義縣太保市戶政事務所查詢兩造結婚登記申
    請書及結婚資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即妻為臺灣地區人民，夫即被告為大
    陸地區人民，有原告所提戶籍謄本一份，本件離婚之事由，
    自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：兩造於九十二年十月二十七日結婚，兩人約定婚
    後被告至臺灣與原告同居生活，詎原告返回台灣後，被告行
    蹤不明，亦未至台灣與原告共同生活，係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，且兩造有重大事由，難以維持婚姻，為此依民法
    第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定提起本訴。被
    告則未提出任何答辯。
四、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本一份、結
    婚證影本一份在卷可證，自堪信為真實。
五、原告主張：兩造於九十二年十月二十七日結婚，兩人約定婚
    後被告至臺灣與原告同居生活，詎原告返回台灣後，被告行
    蹤不明，亦未至台灣與原告共同生活，固據證人即原告之姪
    女蔡淑美到庭證稱：「（問：有看過被告嗎？）沒有... 我
    常去她家吃飯」，且本院依職權向內政部警政署刑事警察局
    查詢被告之入出境紀錄，被告確實並無入境紀錄，另參諸大
    陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書之記載，被告來台之
    住址為原告之住處嘉義縣番路鄉頂坑一之二號，有該局九十
    五年八月十日境信伶字第○九五一一○三四二○○號函一紙
    及其所附之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本一
    份附卷可證，足認原告主張兩造約定之同居地點為原告之住
    處，應為實在。另依前開旅行證申請書之記載，被告曾於九
    十年偷渡來台，並從事不法之行為，九十一年十二月二十四
    日判決確定徒刑六月，故被告之入境申請，不予許可，故本
    案乃因被告曾偷渡來台犯罪，因而無法入境，應可認定。
六、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又該
    重大事由，夫妻雙方均應負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚。經查：
（一）被告因於九十年間偷渡來台，從事不法行為，經判刑確定
      ，而不准入境，致兩造結婚至今長達三年多未互為聞問關
      切、共同生活，顯有違對婚姻經營之誠摯、互信、互諒、
      互愛本質，足徵兩造間感情基礎喪失殆盡，夫妻生活無從
      維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。
（二）惟前開婚姻之重大破綻，如非被告之前偷渡來台，從事非
      法工作，經判刑六月確定，何以致之，又被告雖不准來台
      ，原告亦怠於與被告聯絡溝通，兩造就難以維持婚姻之重
      大事由，其可歸責程度應屬相當。從而，原告以民法第一
      千零五十二條第二項事由訴請離婚，為有理由，應予准許
      。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，
    因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　康存真
上列正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　3　　日
                            書記官　曾美滋




