【裁判字號】100,婚,145
【裁判日期】1000811
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第145號
原　　　告　鄒建英
被　　　告　洪文忠
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年07月28日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：請准原告與被告離婚。
貳、陳述：
    被告很多年未工作，未負起照顧全家的責任，夫妻之間已無
    法共同生活。為此，原告爰依民法第1052條第2 項之規定，
    訴請判決兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本一份、離婚協議書、繳費單據及兩造所
    生子女洪珮玲醫療單據等資料。
乙、被告方面：
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：
    被告很多年未工作是因為身體因素。但為了家庭圓滿及小孩
    子以後的前途，被告不同意離婚。被告現在已經找到工作了
    ，而且已經做一個多月了，在市場幫忙載貨，每個月新台幣
    一萬多元。去年被告有工作一段時間，但是因為手受傷了，
    所以才沒有工作。目前被告的身體在工作中是比較困難的，
    找公司時因為公司會顧慮被告的身體因素所以在找工作比較
    困難。被告有動過心臟的冠狀動脈繞道手術，是於民國92年
    在嘉義基督教醫院做的，之後每隔三個月還要回診一次，到
    現在還須要回診。
參、提出財團法人嘉義基督教醫院診斷證明書等資料。
    理  由
一、按民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，
    他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合
    意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫
    妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬
    對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七
    、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明
    已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」；次按，民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由
    原告負舉證之責，若原告不能先舉證證實自己之主張為真實
    ，則被告就其抗辯事實，即令不能舉證，或其所舉證據尚有
    疵累，亦應駁回原告之請求，此為舉證責任分配之當然結果
    。
二、經查，本件兩造為夫妻關係，於85年02月02日結婚，婚後育
    有子女洪佩玲（85年07月27日出生），現婚姻關係存續中，
    有原告提出之全戶戶籍謄本資料可稽。又查，原告主張被告
    多年未工作，未負起照顧全家的責任云云。惟查，被告多年
    未工作是因為身體因素，被告於92年09月06日曾經動過心臟
    冠狀動脈繞道手術，此有被告所提出之財團法人嘉義基督教
    醫院診斷證明書一份在卷可稽，被告之後每隔三個月還須要
    回診一次，至今仍還須要回診。之前因被告的身體狀況差，
    故較難以從事勞力工作，但被告現在已經找到工作了，目前
    在市場幫忙載貨，每個月一萬多元。又查，被告於97年間的
    時候，被告因勞保已滿十五年可以辦退休，退休金撥到被告
    的帳戶後，被告即到郵局從帳戶領出三十萬元交給原告，此
    情亦為原告於言詞辯論中當庭承認之事實（參本院100 年07
    月28日言詞辯論筆錄），可見被告並非不負照顧家庭的責任
    。被告之前因身體狀況較差而難以工作，致使原告誤會被告
    不負照顧家庭的責任。又查，被告於言詞辯論時陳稱伊現在
    已經找到工作了，目前在市場幫忙載貨，每個月一萬多元，
    此情原告於言詞辯論時亦無為否認或爭執，堪認屬實。因此
    ，本件原告主張被告多年未工作，未負起照顧全家的責任之
    離婚事由，顯已不存在，原告請求本院判決兩造離婚，難謂
    有理由，不應准許，應予駁回之。
三、本件兩造其餘主張陳述及所提出之其他證據資料或攻擊防禦
    方法，核與本件判決結果不生影響，無一一審究必要，附此
    敘明。
四、結論，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    100   年    8     月    11    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國    100   年    8     月    11    日
                          書記官  駱大勝



