【裁判字號】90,婚,242
【裁判日期】900629
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第二四二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　邱川崎
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十月五日結婚，初尚相安無異，不料被告遊手好閒
      ，不務正業，竟淪為竊盜之徒，並於八十九年十二月二十九日觸犯竊盜罪，經
      臺灣雲林地方法院以八十九年易字第八二六號判決判處徒刑七月確定，為原告
      於九十年五月間所知悉，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告確犯竊盜罪，被判處徒刑確定，現在監服刑，且同意與原告離婚。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理    由
一、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
　　千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，被告因犯竊盜罪，於八十九年十二月二十
    九日經判處徒刑七月之事實，為被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄本附卷可
    稽，並經本院調閱台灣高等法院被告全國前案紀錄表查明屬實，原告之主張，自
    堪信為真實。
三、被告既犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑
    七月確定，亦尚未逾一年之除斥期間，核與首開規定相符，原告據以請求判決准
    與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二　　　　日
~B　　書記官　楊福源




