【裁判字號】93,婚,435
【裁判日期】931015
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第四三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年十月一日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：查兩造於八十九年三月間結婚，起初感情尚稱融洽，惟被告自婚後酗酒
      ，時常對原告加以打罵，經原告規勸無效，於九十三年八月七日晚間十一時許
      ，在嘉義縣梅山鄉○○村○○路三一九號家中，又對原告拳打腳踢，使原告精
      神受到無比恐懼，不堪同居之虐待。
  三、證據：提出保護令聲請狀影本一件、診斷證明書影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：喝醉酒後是否有毆打原告，其並不清楚，但對原告提出之保護令聲請狀
      影本、診斷證明書影本一件均無意見。
      理　　　由
一、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中，被告自婚後酗酒時常對原告加以
    打罵，經原告規勸無效，於九十三年八月七日晚間十一時許，又對原告拳打腳踢
    ，使原告精神受到無比恐懼，已達不堪同居之虐待之程度。爰依民法第一千零五
    十二條第一項第三款之規定請求准予判決離婚。被告則同意離婚，然陳稱喝醉酒
    後是否有毆打原告，其並不清楚等語。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中，為兩造所是認，並有戶籍謄本一件可證，自
    堪信為真實。
三、被告於九十三年八月七日晚間十一時許，在嘉義縣梅山鄉○○村○○路三一九號
    家中，對原告拳打腳踢，有原告提出之診斷證明書可證，被告雖稱喝醉酒不知有
    無毆打原告，但由其對原告提出之保護令聲請狀影本、診斷證明書影本一件均無
    意見等情觀之，被告應相當知悉其酒後有暴力行為，原告之主張應係真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，只需夫妻之一方對於
    他方，予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，即為相當，不
    需受連續虐待多次或需受毆重傷時，始得請求離婚（最高法院八十四年台上字第
    三九四號判決）；且所謂夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待
    之主觀意思為其要件，茍他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫
    妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待（最高法院八十
    七年台上字第二四七四號判決）。如前所述，被告屢次對原告為打罵行為，對原
    告而言，實為身體上及精神上不可忍受之痛苦，嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身
    安全，已逾越夫妻通常可忍受程度，實屬不堪同居之虐待。從而原告依民法第一
    千零五十二條第一項第三款訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華     民        國        九十三       年     十  月  十五      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中       華    民      國        九十三       年       十月      十五   日
~B    書記官




