【裁判字號】101,婚,272
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第272號
原　　　告　葛輝香　　
訴訟代理人　黃曜春律師
被　　　告　王德臺　　
訴訟代理人　羅振宏律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年10月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年長女王○○（民國○○○年○○月○○日生）權
利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)、原告葛輝香與被告王德臺於民國73年4月28日結婚，婚後育
    有長女王○○（民國○○○年○○月○○日生，以下簡稱「
    長女」））。兩造因個性不合，加上被告自77年起長期無工
    作，生活費依靠身邊些微積蓄或向原告伸手要錢維生，目前
    已坐吃山空。被告因個性粗暴，每每伸手要錢不如意，便對
    原告辱罵、甚至毆打原告，故兩造自84年10月起正式分居，
    迄今已近17 年 未共同生活。被告於94年間（起訴狀誤載為
    95年）向原告索討金錢未果，竟與原告發生爭吵，並出手毆
    打原告頭部，原告不堪被告暴力，聲請鈞院核發94年度家護
    字第257 號保護令獲准。兩造分居已久，感情不合，已無任
    何互信、互愛、互諒之感情基礎，依一般客觀之標準，已難
    以期待兩造繼續維持婚姻關係。爰依民法第1052條第1 項第
    3 款及第2 項規定之離婚事由，訴請離婚。兩造長女自幼由
    原告一人撫育，長女年滿17歲，也表明希望由原告監護之強
    烈意願，請酌定兩造所生長女權利義務之行使與負擔由原告
    任之。
(二)、對被告抗辯所為陳述：
１、被告於100年7月間，由伊姊陪同，要求原告以配偶名義，協
    助簽約住進嘉義市私立濟美仁愛之家，養護費用由被告姊姊
    自領取之拆遷補助款提領按月給付。同年12月間，據聞因被
    告又領取13萬餘元勞保費用，伊姊要求代為保管，雙方為此
    吵架，伊姊憤而自101年1月起不願再替被告繳交養護費用。
    101年1月11日被告因病於嘉義市聖馬爾定醫院住院，同年2
    月11日出院，濟美仁愛之家以被告未繳養護費而拒絕回院。
    被告央求原告暫以配偶名義簽約安排住進嘉義縣私立養生老
    人長期照顧中心，每月養護費2萬元。前5個月費用被告均自
    行繳納，然自第6個月即本年7月12日起被告及伊姊均不願再
    繳，養生中心要求原告應依約繳交。雖原告自身經濟拮濟，
    然仍二次向同事楊明真借錢各5萬元，合計10萬元，代為繳
    納養護費，目前已繳到101年11月11日止之安養費用。
２、被告介紹原告至嘉義水上機場擔任約聘人員後，未告知原告
    ，即自行自華航嘉義分公司離職，每日還佯裝上班樣，經發
    覺後，被告就乾脆不工作。兩造自84年10月分居後，原告仍
    按月給付被告新台幣1萬元正，迄93年12月止，期間長達十
    餘年。被告個性粗暴，開口向原告要錢，不如伊意，便開口
    辱罵、甚至毆打。因經常如此，原告於84年7月6日生育長女
    出院後，為避免精神上痛苦，即直接搬到嘉義市○○路住處
    坐月子，被告也自動前來照顧小孩二、三個月（事後即自行
    離開，並開口要求照顧小孩費用5萬多元）。並非如被告所
    稱因「輕視被告，且一心向著娘家，想搬回娘家居住」之情
    事。
３、被告因係眷村第二代，戶籍一定要設（建國二村）志航街（
    非民國路），日後始可領取拆遷補償費（註：被告與伊姊二
    人由伊姊具名申請，於88、89年間向國防部總政治作戰部領
    取拆遷補償費200多萬元）。
４、原告為給子女有一完整的父愛，偶爾會帶小孩與被告會面或
    出遊，然次數不多。
(三)、並聲明：如主文所示。
二、被告則抗辯以：
(一)、被告前因罹患糖尿病於民國99年初截去右下肢，須靠輪椅活
    動，又因年紀漸長患有心臟病、高血壓等疾病，領有殘障手
    冊，目前每月收入僅有殘障補助新台幣（下同）4700元，經
    原告安排先後住於濟美及養生老人安養中心已有年餘，日前
    因積欠養生老人安養中心月費2萬餘元，經安養中心及被告
    催請原告付款，未料原告為免除其扶養義務，竟於兩造均已
    老邁之年，狠心訴請離婚，欲坐視被告自生自滅。兩造已結
    婚數十年且育有一女，被告斷難同意離婚。
(二)、原告於起訴狀所述不實，被告均予否認，說明如下：
１、被告高中畢業即投入社會工作，於民國77年間工作將近20
    年時，才自華航地勤人員工作離職，後即斷續工作，收入不
    穩定；而原告經被告介紹於77年間至嘉義水上機場任約聘僱
    人員至今，其工作穩定收入不錯，竟因此輕視原告，且一心
    向著娘家，想搬回娘家居住，被告不從續住嘉義市○○路原
    夫妻之住所，原告竟於84年間攜女遷出。兩造自民國84年起
    ，雖大多分居於嘉義市，惟二人之住處距離甚近，仍維持一
    般夫妻關係，亦常外出同遊。
２、兩造雖非佳偶，一如常見夫妻般，偶有爭吵，但絕非如原告
    書狀所載「每每伸手要錢不如伊意，便對原告辱罵、甚至毆
    打原告」。原告所指94年間家暴事件，根本子虛烏有。縱鈞
    院加以採認，此亦係單一偶發事件，至今已事隔6年，數十
    年來兩造均相安無事，該保護令亦早已失效，原告以此稱有
    虐待或難以維持婚姻之重大事由，顯言過其實。
３、近1、2年來，被告因病住院，原告還曾多次探視，後亦安排
    被告至安養中心，如今翻起舊帳突訴離婚，顯然是怕遭被告
    拖累，為免除扶養義務才訴請離婚。
(三)、被告並未虐待原告，兩造婚姻亦無難以維持之重大事由。並
    聲明：請求駁回原告之訴。
三、查兩造於73年4月28日結婚，婚後育有長女，兩造自84年10
    月起分居，迄今已近17年未共同生活，被告目前因病入住嘉
    義縣私立養生老人長期照顧中心之事實，有戶籍謄本、上開
    中心101年10月9日養老101發字第3號函及所附養護契約書在
    卷足憑，並為兩造所不爭執，自堪信為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無
    實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）
    。經查：
(一)、原告主張兩造感情長期不睦，已分居17年，鮮少聯繫等情；
    被告雖抗辯原告返回娘家後，兩造住處距離很近，仍常有聯
    絡，如同一般夫妻般帶子女外出云云。然經證人即兩造長女
    到庭證稱：「（你是否曾與被告同住過？）無，記憶開始沒
    有。（被告多久還看你一次？）每月五日，原告領薪水，被
    告就會過來，每月就只有這次。（被告是否偶爾帶你出去吃
    飯或玩？）很少。（被告來看你是否就只是拿錢，或是有其
    他活動？）帶我出去都是幼稚園的時候。（上次看到被告是
    何時？）不記得。印象中國二的時候，原告和我一起去被告
    住處，好像是被告生病去探望。（這樣講起來，你已經有四
    年的時間沒有看到被告？）是。」等語，證人為民國84年出
    生，現年17歲，縱然其幼稚園時期被告仍與原告常有聯繫，
    亦已為十數年前之往事，被告抗辯無非舊事重提。原告主張
    兩造分居多年，情感淡薄乙節，自堪信為真實。
(二)、又原告主張被告以其為原告介紹工作為由，每月固定向原告
    索討1萬元，直至94年間，原告不願再給付，被告竟對原告
    暴力相向等情，核與被告抗辯77年間幫原告介紹工作之情節
    大致相符。再者，94年間被告之家庭暴力行為，有原告及證
    人蔡文美之警詢筆錄、本院調查筆錄附於本院94年度家護字
    第257號卷內可參，且被告於該案中自承：「我太太的工作
    是我父親介紹來的，所以我認為他每月都要給我酬勞10,200
    元，從77年8月1日開始到93年12月底為止，我在94年5月2日
    有向我太太說要一次拿38500元，因為從94年1月開始就沒有
    拿錢。94年5月5日下午7時50分我到我太太住處要錢，他沒
    給，我就罵他王八蛋，罵了一、二遍，還罵操你媽、幹你娘
    。」等語，被告更於上開保護令案件調查時質疑原告有外遇
    ，並向法官表示長女是原告通姦生的，但沒有去驗過DNA云
    云，業經本院調取上開卷宗查閱屬實。可見被告不僅藉故向
    原告索討金錢多年，甚至當庭污辱原告，絲毫不念夫妻互敬
    互信之情誼。又縱然原告目前工作係透過被告或其父親介紹
    而得，原告亦無數十年來，一再給付1萬元（或10200元）給
    被告之義務，在93年底之前，原告或念及夫妻情誼、考量被
    告經濟狀況不佳，或擔心被告鬧事欲息事寧人，一再姑息被
    告索討金錢之舉動，未予以嚴詞拒絕，然而，豈可因原告的
    容忍即合理化被告索討金錢之不當舉動？
(三)、兩造分居達17年，被告亦自承77年自華航地勤離職後工作都
    不穩定，沒有負起扶養長女的責任，被告曾對原告暴力相向
    ，經本院核發94年家護字第257號民事通常保護令，兩造間
    情感淡薄、無法溝通，實極易想見。原告提起本件離婚訴訟
    ，顯已無繼續維繫夫妻情感之意願。被告多年來未盡人夫、
    人父應有的責任，目前因病需人扶養，縱然原告是因為擔心
    扶養義務才提起本件離婚訴訟，只要兩造間確實存有離婚事
    由，原告此舉，也屬正當行使其權利之範疇，被告此部分抗
    辯，尚難採取。。兩造分居十餘年，無夫妻之實，更喪失恩
    愛情感，被告毫無家庭責任，不願撫育長女，甚至連續多年
    向原告索討金錢維生，兩造感情基礎早已蕩然無存，又此難
    以維持婚姻重大事由之發生，主要肇因於被告所致，被告應
    屬主要可歸責者。是原告本於民法第1052條第2項，請求裁
    判離婚，為有理由。
五、再按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如前述，則離婚
    目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1項第3款之規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
六、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，
    應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：
    (一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人
    格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)
    父母子女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定有明文。查兩
    造所生之未成年長女，現年17歲，有卷附戶籍資料可憑，故
    本件兩造經判准離婚，對於兩造所生未成年子女之權利義務
    之行使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌定
    之。本院考量被告目前因病無照顧長女的能力，也沒有爭取
    監護的意願，且兩造長女為具有獨立思考能力之青少年，其
    意願應予尊重，長女已到庭表示希望由原告監護，又長女多
    年來與原告共同生活，由原告單獨扶養，被告未曾負擔過長
    女扶養費用等情。準此，本院斟酌子女之年齡、兩造之經濟
    狀況、身心條件、照顧子女之意願、子女本身之意願、家庭
    環境，為提供子女安全、關愛之生活教養環境，認以原告任
    親權人為適當，爰為該未成年子女之最佳利益考量，將兩造
    所育之未成年長女權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之
    。兩造長女為有獨立思考能力之青少年，日後如何與被告會
    面交往應交由其等自行協調，故本院認無明定會面交往時間
    及方式之必要，附此敘明。
七、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國  101    年    10   月    31    日
                      家事庭  法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    10   月    31    日
                              書記官  許家瑜



