【裁判字號】95,婚,102
【裁判日期】951226
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第102號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上開當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十五年十二月
十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十二年十月六日與越南國人民之被告
      結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，未育有子女，
      詎被告於九十四年二月二十五日（起訴狀誤載為九十四年
      一月十五日）起返回越南，即拒絕再至台灣與原告共同生
      活，迄今行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
      依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本一份。聲請訊問證人
      乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資
    料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為越南國國民，
    有戶籍謄本一份為證，是本件離婚之訴自應適用中華民國法
    律，合先敘明。
三、原告主張：其於九十二年十月六日與被告結婚，婚後被告並
    至台灣與原告同居生活，詎被告於九十四年二月二十五日起
    返回越南，即拒絕再至台灣與原告共同生活，惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依法訴請離婚。
四、原告主張兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，被告於九十四
    年二月二十五日離家返回越南後，即拒絕再與原告同居，迄
    今行方不明之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，復經證
    人即原告之妹乙○○到庭證稱：「（被告）上次說要回去玩
    之後就沒有再回來... 到現在一、二年都沒有回來... 」，
    並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出
    境資料結果：被告自九十四年二月二十五日出境後，迄今未
    有入境資料等詞，有該局函覆資料一份在卷足憑，自堪信原
    告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言。查：被告自九十四年二月二十五日離家後，迄今已逾一
    年九月，均未回家與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                        家事法庭法　官　康存真
上列正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                                書記官　曾美滋




