【裁判字號】94,婚,575
【裁判日期】950816
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第575號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡碧仲律師
訴訟代理人　陳惠如律師
複代理人　　陳怡禎律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年8月2日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：
（一）兩造於民國88年1月4日結婚，婚前87年10月8日即育有長
      女謝宜芳（87年10月8日生，身分證統一編號：Ｚ00000000
      0號）。兩造自婚前即已共同生活並租屋於板橋，被告為
      舞廳D.J.工作並不穩定而且經濟情況並不是很好，原告必
      須另兼二份工作始克應付兩造及長女日常生活所需及長女
      之保姆費。由於原告難以負擔如此之重的工作量，思及北
      部生活開銷較大，再加上若兩造皆外出工作則長女無人照
      顧，委請保姆照顧又是一筆不貲開銷，是以兩造便約定於
      結婚後搬至原告娘家共同生活，是以兩造於88年1月4日結
      婚後即共同設籍於嘉義市○區○○里○○鄰○○街304號，
      並以之為履行同居義務之處所。然而兩造結婚後並未搬至
      前揭嘉義市住所，被告以工作必須為由要求繼續待在北部
      工作，又為節省租屋開銷故兩造便搬至被告位於新竹縣新
      埔鎮照門里5鄰大坪3之1號之老家，由於僅有被告一人之
      收入，然兩造經濟情況實則仍相當緊張，又被告工作回家
      後只顧自己休息或言疲累，卻從未體諒原告操持家務之辛
      苦，長久下來，被告既不理會原告亦不理會長女，即便是
      遇有假日，亦不願撥出時間陪伴家人，原告長期面對冰冷
      的家庭生活實已身心俱疲，故於89年4月告知被告後即帶
      著長女搬回原告嘉義市娘家，並自覓工作獨立扶養長女迄
      今。
（二）原告自89年4月搬回嘉義市娘家後迄今已逾5年，此期間原
      告獨立生活扶養長女，然亦未曾放棄與被告溝通並促請被
      告認真看待彼此婚姻並坦然面對兩造婚姻所面臨的瓶頸。
      被告依然承諾並保證會處理會改善，然而情況依然，被告
      或偶有到原告娘家探訪，然時間亦不過數小時，話亦不過
      寥寥數語，有時甚至來去時間甚短竟致原告不及查知，原
      告於起訴前曾分別於94年9月19日及94年10月18日寄發存
      證信函予被告，再次請求被告出面處理解決兩造目前婚姻
      所面臨之窘狀，惟被告迄今皆未有回覆，是兩造顯無成立
      調解之希望，被告冷漠至此，如今已幾近毫無感情、形同
      陌路，兩造婚姻之互信互愛基礎消失殆盡，無法繼續維持
      。爰依民法第一千零五十二條第二項，求為判決准兩造離
      婚。
（三）於鈞院94年度婚字第575號離婚事件審理中，原告經被告
      於庭外再三表示願從今而後善盡為人夫為人父之責，並請
      原告再予其機會，故乃於95年2月10日於庭外要求被告書
      立協議書乙紙，並因此具狀合意停止訴訟程序，依該協議
      書，被告願給付原告每月新台幣一萬元之生活費，並答應
      每月至少回嘉義探視原告及子女乙次，然查距兩造達成協
      議迄今已逾五個月，此期間，被告僅曾於95年4月6日回嘉
      義探視乙次，並亦僅曾給付原告共計二萬元之生活費，原
      告未依能約而行，被告任意違反協議承諾，將婚姻視若無
      物，夫妻共組家庭應互相協力及共同生活之婚姻本質早已
      嚴重破壞，婚姻關係所憑藉之誠摯、互信、互諒、互愛之
      基礎亦已蕩然無存，凡此事實與上揭規定之離婚要件相符
      ，爰依民法第一千零五十二條第二項，求為判決准兩造離
      婚。
（四）提出戶口名簿乙份、存證信函影本二紙、協議書影本乙份
      ，並聲請訊問證人林淑珍、鍾秀琴為證。
三、被告則以：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場。惟其
    曾到庭稱不同意離婚，願意負擔生活費用，但只要拿錢給原
    告，原告都說不要給他錢，被告有拿生活費給原告，最多一
    次十萬元，每次到嘉義，原告對被告的態度很差，每次都會
    對被告兇，雙方並未約定嘉義為共同住所，嘉義只是戶籍地
    ，雙方共同約定在新竹市新埔鎮照門里大平3之1號，被告在
    八十九年時暫時同意原告回嘉義暫住，被告本身因為工作關
    係所以沒搬回嘉義，且原告不願意被告去原告娘家住，被告
    想將原告接回北部都被原告所拒。被告並未提出任何證據為
    證。
四、兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，育有長女謝宜芳（87年10
    月8日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）。有戶籍謄本
    1份為證，堪信為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又
    婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    ，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零
    五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫
    妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第二二一五號
    判決要旨參照）。本院經查：
（一）證人即兩造之朋友林淑珍到庭證稱: 「（兩造感情如何？
      ）答不好。被告都沒有回來，平時兩造沒有同住一起，被
      告一個月來找原告一次，當天回來當天回家，這是二、三
      年前，最近我不曉的被告有無回來，但是他們確實沒有住
      在一起。」、「（兩造為何不住在一起？）他們原本感情
      就不好，被告在舞廳作ＤＪ，經濟上有問題。」、「（小
      孩由何人照顧？）原告。」、「（被告是否會支付生活費
      用給原告？）我聽原告說之前被告一個月給他五千元，後
      來被告又向原告借錢買車，說那錢是一個月給他五千元的
      生活費。」、「（有無看過兩造相處情形？）我看過二次
      。看起來不像是夫妻，兩個人很冷莫。幾乎都沒有再說話
      。」（見本院94年12月21日言詞辯論筆錄）; 原告之母親
      鍾秀琴亦證稱: 「（是否知道兩造感情如何？）不太好。
      他們還沒有結婚之前被告就會打我女兒，在我們家當我的
      面打我的女兒。」、「（被告有無賺錢養家？）沒有。我
      女兒坐月子還是我自己出錢。」、「（兩造分居多久？）
      好幾年。」、「（分居期間被告有無回來看過原告及小孩
      ？）只有二、三次。他都回來一下子就離開，沒有過夜。
      最後一次是回來換執照，換照之後他就回家。」、「（是
      否知道被告有要求原告回家同居？）沒有。」、「（被告
      有無打電話回來關心原告及小孩？）沒有。」（見本院95
      年8月2日言詞辯論筆錄）足證，兩造因感情不睦，長期分
      居，分居期間被告僅探視原告二、三次，從未關心原告及
      長女，感情當已淡薄。
（二）被告雖主張，只要拿錢給原告，原告都說不要給他錢，每
      次到嘉義，原告對被告的態度很差，每次都會對被告兇，
      ，被告本身因為工作關係所以沒搬回嘉義，且原告不願意
      被告去原告娘家住云云，惟為原告所否認，被告亦未舉證
      供本院調查，其主張委無足取。
（三）綜上所述，兩造間長期分居已無感情，夫妻生活無從維繫
      ，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚
      姻之重大事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。
      從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　16　　日
                          書記官　黃郁萍




