【裁判字號】93,婚,278
【裁判日期】930826
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第二七八號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲　○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月十二日言詞辯論終結，判決
如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其提出書狀，所為聲明及陳述如左：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告係大陸地區人民，於民國九十二年十月八日與被告結婚，婚後原告
      並至台灣與被告同居生活，詎被告猜疑成性，常信口指摘原告與他人有染，原
      告再三解釋，反遭毆打，酒後或辱罵，或施暴成傷，於九十三年二月二日、同
      年二月二十五日、同年四月九日多次遭被告毆打，受有被告不堪同居之虐待；
      又原告居留期限於九十三年六月二十四日屆滿，須依法返回大陸地區，兩造平
      時生活不睦，又均無維持婚姻之意願，有難以婚姻之重大事由，爰依民法第一
      千零五十二條第一項第三款、第二項規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書三份、處理家庭暴力與兒少保護案件調
      查紀錄表一份、入出境許可證一份、入出境管理局旅客留存收據一份、照片六
      幀。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：其願意離婚，被告於爭吵時亦有受傷。
  三、證據：提出診斷證明書二份。
丙、本院依職權向財團法人長庚紀念醫院嘉義分院（下稱長庚紀念醫院嘉義分院）調
    閱原告於九十三年二月二日、二月二十五日、四月九日就醫紀錄。
    理　　由
一、原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即妻為大陸地區人
    民，夫即被告為台灣地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其係大陸地區人民，於九十二年十月八日與被告結婚，婚後原告並至
    台灣與被告同居生活，詎被告常信口指摘原告與他人有染，並酒後於九十三年二
    月二日、同年二月二十五日、同年四月九日毆打，受有被告不堪同居之虐待；又
    原告居留期限於九十三年六月二十四日屆滿，須依法返回大陸地區，兩造平時生
    活不睦，又均無維持婚姻之意願，有難以婚姻之重大事由，爰依法訴請離婚。
四、被告則表示同意與原告離婚，但其於爭吵時亦有受傷等語，資為抗辯。
五、查原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於九十三年六月二十四日因
    居留期限屆至，離境返回大陸地區等情，有原告所提戶籍謄本、入出境許可證各
    一份為證，為被告所不爭，自堪信為真實。
六、原告主張被告酒後於九十三年二月二日、同年二月二十五日、同年四月九日毆打
    等情，並提出診斷證明書三份、處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄表一份、
    照片六幀為證，為被告所不爭執（本院卷第二五頁），惟另辯以係爭吵互毆云云
    ，並提出診斷證明書二份為證，然自原告所受「右側拇指挫傷」、「臉部挫傷、
    右手第三指挫傷」、「右肩擦傷（疑咬傷）」之傷勢，及被告所受「胸壁挫傷、
    左上臂及左手腕擦傷及挫傷」、「左手臂及手背擦傷」之傷勢，互核觀之，足認
    兩造固有互毆情事，惟被告仍難解免於毆打原告之責任，且被告毆打或咬、或以
    小鐵鎚毆打，亦經本院依職權向長庚紀念醫院嘉義分院調閱原告於九十三年二月
    二日、二月二十五日、四月九日就醫紀錄，查明屬實，被告所辯顯不足採，原告
    前開主張，堪信為真實。
七、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形
    之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂
    其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
    重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院
    九十年度台上字第二二一五號判決要旨參照）。本院經查：原告於九十三年六月
    二十四日返回大陸地區後，即表明不願回台灣與被告共同生活，兩造間又經常性
    互毆，彼此間形同陌路，原告堅決表示欲與被告離婚，被告亦同意與原告離婚，
    足徵兩造已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由，可歸責
    程度以被告較重，原告較輕。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
八、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　王佩湘




