【裁判字號】98,婚,253
【裁判日期】981013
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第253號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　羅振宏律師
被　　　告　乙○○○（LE．T.
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，於民國98年09月29日言詞辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造於民國89年12月13日結婚，嗣後，被告於92年02月間回
    越南探親，向原告之父拿取新臺幣六萬餘元返越後即滯外不
    歸，六年間音訊全無，顯無正當理由不履行同居義務，且近
    六年來被告對原告不聞不問，惡意遺棄原告，兩造間已感情
    破裂，夫妻關係名存實無，有難以維持婚姻之重大事由，為
    此，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規
    定訴請兩造離婚。
參、證據：提出兩造戶籍謄本及結婚證書影本等資料。
乙、被告方面：
    被告乙○○○（LE．THI ．BICH．TRAM）未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出準備書狀或證據資料作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    本件被告乙○○○（LE．THI ．BICH．TRAM）經合法之通知
    ，於言詞辯論期日未到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告雖係越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，
    依上揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。中華民國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    所謂惡意與通常民法上用語解為知情之含義有別，仍指對於
    特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂
    遺棄，無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方
    不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二
    者具備且在繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院52年
    台上字第15 88 號、42年台上字第719 號判決意旨參照）。
二、經查，原告起訴主張兩造於89年12月13日結婚，被告自92年
    02月間返回越南迄今未歸，拒絕與原告同居長達近六年，致
    使兩造夫妻有名無實之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為
    證，並有本院依職權向調閱入出境資訊查詢單在卷可考，復
    經證人即原告之父陳成松於本院審理中到庭證稱：「兩造婚
    後，被告來臺灣同居二年多了，後來說要回去探親，說家裡
    窮，我拿二千美金給她，回去以後就沒有消息了。她沒有打
    電話回來，我們打去也不通。」等語（本院卷18頁），足堪
    認原告上揭主張，係屬實情。
三、按被告自92年02月間返回越南，迄今將近六年以來均未返家
    與原告共同生活，又無何不能同居之正當理由，是被告顯有
    違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀意思，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請法院判決離婚，於法核無不合，應予准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，離婚目的
    已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定請求兩造離婚為有理由，則原告離婚
    目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後20日不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日
                          書記官　李靜華




