【裁判字號】99,婚,244
【裁判日期】1000125
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第244號
原　　　告　陳茂龍
訴訟代理人　陳金瑀
被　　　告　陳琳梨
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年1月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，有戶籍謄本1 份附卷可稽，則兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：兩造於民國93年9月1日結婚，婚姻關係
    存續中，但被告從未進入臺灣，為此，爰依民法第1052條第
    1項第5款及第2 項規定訴請離婚，並聲明：原告與被告離婚
    ；訴訟費用由被告負擔等語。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。又民事訴訟如係由原告主張權利
    者，應先由原告負舉證之責，若原告不能先舉證證實自己之
    主張為真實，則被告就其抗辯事實，即令不能舉證，或其所
    舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，此為舉證責任分配
    之當然結果。
  (二)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業
    據提出戶籍謄本為憑，堪信屬實。惟原告主張兩造於93年 9
    月1 日結婚，被告從未入境台灣，兩造為假結婚云云。故原
    告自應就其主張兩造係假結婚，且被告從未入境台灣等情，
    負舉證責任。惟經本院於99年11月16日開庭時諭知原告訴訟
    代理人應陳報知悉兩造未曾同居之證人姓名及住址，然原告
    訴訟代理人於99年12月24日開庭時，經合法通知卻無正當理
    由不到庭，經本院諭知視為合意停止訴訟，並依職權改定10
    0年1月11日開庭，且於通知傳票上註明應偕同知悉兩造無同
    居事實之證人到庭，惟原告訴訟代理人於該次庭期，仍未偕
    同證人到庭，且陳稱沒有知悉兩造未同住之證人等語。本院
    審酌原告主張兩造於93年9月1日結婚，且原告亦非離群索居
    、與世隔絕之人，衡諸常情，原告主張被告從未入境乙節苟
    若屬實，則兩造長達6 年未曾同居之事實，豈可能兄弟姐妹
    或友人均無人知悉此事？故原告訴訟代理人陳稱沒有知悉兩
    造未同居之證人云云，與常理有悖。再者，經本院依職權查
    詢被告之入出境紀錄，被告於西元2005年1 月25日入境後，
    即未再出境乙情，有內政部警政署入出境管理局99年8 月17
    日移署資處鈺字第0990117152號入出國日期證明書1 份在卷
    足憑，足認被告非但於94年1 月25日入境台灣，且未曾出境
    ，是原告主張被告未曾入境云云，並非屬實。原告復無法舉
    證證明兩造間有何難以維持婚姻之重大事由之事實，故原告
    前揭主張，亦無足憑採。
  (三)綜上所述，本院審酌兩造於婚姻生活中，原告並未證明兩造
    於婚姻存續中，客觀上已達難以維持婚姻維持婚姻之必要程
    度，則原告依民法第1052條第2 項之離婚事由，請求判決離
    婚，難認有理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    1    月    25    日
                     家事庭    法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    1    月    25    日
                               書記官  陳慶昀



