【裁判字號】96,婚,502
【裁判日期】970625
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第502號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳宏輝律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年6月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告現雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人至本院為言詞
    辯論，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本、結婚證明書影本各1份可稽，其
    等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘
    明。
三、本件原告主張其於民國90年6月11日（起訴書誤載為6月21日
    ）與大陸地區人民之被告結婚，惟被告未至台灣與原告同居
    生活，迄今已逾五年，被告對此置之不理，毫無音訊，長期
    未與原告共同生活，顯無意與原告維持婚姻，兩造婚姻生活
    已難維繫，而有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第2項規定提起本訴，並聲明：如主文所示。而被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張其於90年6月11日與被告結婚，被告未至台灣
    與原告共同生活，音訊全無，迄今已逾五年，被告長期未與
    原告共同生活，顯無意與原告維持婚姻，兩造婚姻生活已難
    維繫，而有難以維持婚姻之重大事由等情，已據提出戶籍謄
    本、結婚證明書影本各1份為證，並經本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查被告入出境資料結果，據函覆：查無被
    告入出境資料等情，有該局96年12月5日移署資處娟字第096
    11988940號函1份在卷足憑，並經證人即原告胞兄陳金城到
    庭證述：原告有糖尿病及肝硬化，會走路但就像老人一樣沒
    有體力、意識清楚，要離婚是原告本人的意思，因為原告沒
    辦法來辦理，原告的身體狀況，比較難到法院來，兩造結婚
    後伊沒有看過被告，因為被告沒有入境臺灣，原告有去大陸
    ，沒有聽說原告有與被告聯絡，前二年原告回來與伊同住，
    也沒有看過被告等語相符（見97年6月11日言詞辯論筆錄）
    ，自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件兩造婚後
    ，被告未入境台灣與原告共同生活，已逾五年，音訊全無，
    長期未能與原告同居，足見兩造感情基礎薄弱，原告堅持訴
    請離婚，已無維持婚姻之意願，夫妻生活已無從維繫，核屬
    難以維持婚姻之重大事由，且因被告未入境，雙方復無聯繫
    ，致無法共同生活，主要可歸責於被告。從而，原告依民法
    第1052條第2項事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　 25　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




