【裁判字號】101,婚,67
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第67號
原　　　告　賴世堂
被　　　告　黎清蓮
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年05月21日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告於西元2007年在越南文化辦事處面談過後，原告回台灣
    等被告黎清蓮將資料寄來辦理戶籍遷入，一直等不到。原告
    於06月至08月底之間，打國際電話給被告黎清蓮，沒接電話
    或關機，找不到被告。被告姐姐黎清容嫁來臺灣，原告一直
    問被告姐姐結果，被告姐姐逃避、敷衍了事，換手機號碼。
    原告請越南仲介的人至被告家中關心、問候瞭解情況，結果
    搬家，找不到人。被告騙婚，沒這個心，為什麼要欺騙、浪
    費原告的時間與金錢。被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    為此，原告爰依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判決
    准兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本及被告黎清蓮在越南之離婚申請書等資
    料，並聲請訊問證人賴永男。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體部分：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。民國99年05月26日修正
    公布之涉外民事法律適用法第50條定有明文。查本件被告係
    越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，而兩造共同之住
    所地在中華民國境內，且中華民國係與兩造婚姻關係最切地
    。因此，本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按，民
    法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，他方
    得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合意性
    交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫妻之
    一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬對他
    方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七、有
    不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明已逾
    三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定。有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」
二、經查，本件被告係越南國人民，原告係中華民國人民，兩造
    係於西元2007年即民國96年11月19日在越南永隆省結婚，有
    原告提出之戶籍謄本及被告黎清蓮在越南之離婚申請書在卷
    可稽。又查，原告主張伊回台灣等被告黎清蓮將資料寄來辦
    理戶籍遷入，一直等不到，打國際電話給被告，被告沒有接
    電話或關機，找不到被告，原告請越南仲介的人至被告家中
    關心、問候瞭解情況，結果搬家，找不到人等情，業據證人
    即原告之父親賴永男於言詞辯論時到庭證稱：原告到越南辦
    理結婚事宜之後，被告從頭到尾都沒有來過台灣，伊沒有見
    過被告黎清蓮，原告賴世堂跟被告黎清蓮結婚，是原告到越
    南跟被告結婚的，被告黎清蓮跟原告是在三、四年前結婚，
    但被告黎清蓮都沒有跟原告聯絡等語。核與原告之所述大致
    相符，堪認原告上揭主張，應係屬實情。
三、按兩造於西元2007年即民國96年11月19日在越南永隆省結婚
    之後，被告迄今仍未來台灣與原告同居共同生活，且查被告
    於西元2011年即民國100 年05月19日在越南亦向永隆省人民
    法院申請批准離婚，依被告黎清蓮離婚說明書之內容，略以
    ：「我們倆經過友人的介紹及媒介後，我跟賴先生於2007年
    在永隆省登記結婚，我們兩人結婚在一起生活得到06個月，
    雙方了解不夠，兩人的性情不相同，志趣不相投，語言不通
    ，兩人經常吵架，到2007年07月15日，賴先生離開我回台灣
    ，從那時起到現在，他沒有寫信，不通電話，我認為兩人沒
    有愛情的存在，結婚的目的已達不到」等語。本件依據被告
    黎清蓮上揭離婚說明書之內容所述，上情應係屬於兩造難以
    維持婚姻之重大事由，並非被告惡意遺棄原告，原告認被告
    黎清蓮惡意遺棄原告而援引民法第1052條第1 項第5 款之規
    定為請求，容有誤會。惟因兩造於西元2007年即民國96年11
    月19日在越南永隆省登記結婚之後，被告迄今已經逾四年之
    久仍然未來台灣與原告同居共同生活。兩造山海相隔，距離
    遙遠，相聚不易，而且，被告於西元2011年即民國100 年05
    月19日亦在越南以兩造了解不夠，性情不相同，志趣不相投
    ，語言不通，經常吵架，兩人沒有愛情的存在，結婚的目的
    已達不到等語，而向永隆省人民法院申請批准離婚。因此，
    本件應堪認兩造間之婚姻顯難繼續維持，依據民法第1052條
    第2 項之規定，原告仍然得請求法院判決准兩造離婚。因此
    ，原告雖因認被告係惡意遺棄而誤引民法第1052條第1 項第
    5 款之規定而為起訴請求，惟因本件兩造核有民法第1052條
    第2 項難以繼續維持婚姻之重大事由存在，因此，原告起訴
    請求法院判決准兩造離婚，於法仍無不合，本院仍應予准許
    。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    5     月    31    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    5     月    31    日
                          書記官  駱大勝



