【裁判字號】97,婚,170
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第170號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　國慶律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔新臺幣仟元，由原告負擔新臺幣陸仟壹佰
柒拾元。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國82年5月3日與大陸地區人民之被
    告結婚，於90年11月28日被告向原告表示夫妻聯合財產在婚
    姻期間要代管原告所有之土地及建物，被告才能安心於現住
    所與原告共同婚姻生活，而要求原告將其所有之坐落嘉義縣
    太保市○○段第0000-0000地號，地目：建；面積61.09平方
    公尺，權利範圍：全部之土地及其地上建物即門牌號碼嘉義
    縣太保市太保里2鄰太保38號之5，基地坐落嘉義縣太保市○
    ○段第0000-0000地號之一層面積57平方公尺及二層面積
    41.8平方公尺，共計98平方公尺之二層建物全部之所有權移
    轉登記予被告所有；詎被告自此後即很少回到臺灣地區，原
    告自96年迄今已近兩年未曾見到被告，原告與被告聯絡均無
    法取得聯繫，此為客觀上被告有違背同居義務之客觀事實。
    被告已取得我國國民身分證，可自由出入我國國境卻無正當
    理由拋棄原告離家而去，此為可認被告具有拒絕同居之主觀
    情事。且自原告名下財產移轉於被告名下之日起，被告即與
    原告分房而居，兩造並無夫妻實質生活長達七年，對於被告
    離家不歸已近二年，惡意棄結髮之原告於不顧，為此原告爰
    依民法第1052條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，訴請判決准兩造離婚
    。次按法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣
    除婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之
    差額，應平均分配，民法第1030條之1第1項定有明文。被告
    所有之嘉義縣太保市○○段第0000-0000地號，地目：建；
    面積61.09平方公尺，權利範圍：全部之土地及門牌號碼：
    嘉義縣太保市太保里2鄰太保38號之5，基地坐落嘉義縣太保
    市○○段第0000-0000地號之一層面積57平方公尺及二層面
    積41.8平方公尺，共計98平方公尺之二層建物全部，係由原
    告於90年3月22日憑定居證初設戶籍登記取得我國國民身分
    證後，即以如要其安心居住於台灣地區，應將所有財產包括
    土地及建物歸於被告名下保管，原告拗不過被告之不斷要求
    ，於90年11月15日因被告陳稱需要安全感而移轉上開土地及
    建物所有權登記予被告，然被告自取得上開土地及建物所有
    權後，即對原告不聞不問，分房而居且甚少返家，96年更索
    性離家不歸，如仍分配被告名下所有之嘉義縣太保市○○段
    第0000-0000地號，地目：建；面積61.09平方公尺，權利範
    圍：全部之土地及門牌號碼：嘉義縣太保市太保里2鄰太保
    38號之5，基地坐落嘉義縣太保市○○段第0000-0000地號之
    一層面積57平方公尺及二層面積41.8平方公尺，共計98平方
    公尺之二層建物全部之二分之一平均分配予被告，顯失公平
    ，而被告既非真意與原告維持婚姻，爰依民法第1030條之1
    第2項規定，請求法院調整分配額。並聲明：(一)准原告與
    被告離婚。(二)被告應將坐落嘉義縣太保市○○段第0000-0
    000地號，地目：建；面積61.09平方公尺，權利範圍：全部
    之土地及其地上未保全登記建物 (面積以實測為準)所有權
    移轉登記予原告。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告入
    境台灣與原告履行同居，並於90年3月22日憑定居證初設戶
    籍登記，取得我國國籍，於90年11月28日被告向原告表示夫
    妻聯合財產在婚姻期間要代管原告所有之土地及建物，被告
    才能安心於現住所與原告共同婚姻生活，而要求原告將其所
    有之坐落嘉義縣太保市○○段第0000-0000地號，地目：建
    ；面積61.09平方公尺，權利範圍：全部之土地及其地上建
    物即門牌號碼嘉義縣太保市太保里2鄰太保38號之5，基地坐
    落嘉義縣太保市○○段第0000-0000地號之一層面積57平方
    公尺及二層面積41.8平方公尺，共計98平方公尺之二層建物
    全部之所有權移轉登記予被告所有，原告依被告之要求以曾
    與為原因移轉上開土地及建物所有權予被告後，被告即很少
    回到臺灣地區，自96年迄今已近兩年被告被訊全無之事實，
    有原告提出之戶籍謄本、土地登記簿謄本、96年期地價稅轉
    帳繳納證明等各一份為證，並據證人即原告之女婿陳嘉珍於
    本院審理中結證明確，被告經合法通知，未到場爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
五、次按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係
    以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第10
    52條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不
    能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；
    同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高
    法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查，原告主
    張被告於90年11月28日取得原告所有之上開土地與房屋所有
    權後，即返回大陸地區，甚少回到臺灣地區與原告履行同居
    之義務，自96年迄今已近兩年被告音訊全無之事實，已無前
    述。準此，被告自90年間即甚少與原告同居，96年間離家迄
    今已近二年，均未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路
    ，兩造誠摯、互信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪
    認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持
    共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052
    條第2項所定難以維持婚姻之重大事由；而其事由之發生，
    實係因被告無故離家不願返家與原告同居，迄今尋方不明所
    致，與夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之
    宗旨大相逕庭，是兩造難以維持婚姻之重大事由之發生應歸
    責於被告，原告則無歸責事由，揆諸前揭說明，原告本於民
    法第1052條第2項，請求裁判離婚，為有理由，應予准許。
六、原告請求剩餘財產分配部分：
１、按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，以
    法定財產制為其夫妻財產制，民法第100條定有明文。次按
    法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻
    關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額
    ，應平均分配。又夫妻現存之婚後財產，其價值計算以法定
    財產制關係消滅時為準。但夫妻因判決而離婚者，以起訴時
    為準91年6月26日修正公布之民法第1030條之1第1項前段、
    第1030條之4第1項亦分別定有明文。經查：本件兩造於82年
    5月3日結婚，婚後未約定夫妻財產制，而本件原告於97年4
    月28日向本院具狀請求離婚，有卷附之戶籍謄本及原告所提
    之民事起訴狀蓋有收狀章記載甚明，堪信為真正，且本院既
    准依兩造請求判決離婚，已如前述，則依上開第1005條及第
    1030條之4第1項之規定，兩造應以法定財產制為其夫妻財產
    制，且以兩造離婚訴訟最初起訴時，即離婚本訴起訴時之97
    年4月28日為剩餘財產分配之時點。
２、本件應審究應列入夫妻剩餘財產分配之財產為何？其價值如
    何？本院依職權自財政部稅務電子閘門調取兩造95年度之財
    產所得後，查悉原告之財產總額為新台幣（以下同）20,400
    元，被告則有坐落嘉義縣太保市○○段第0000-0000地號，
    地目：建；面積61.09平方公尺，權利範圍：全部之土地及
    門牌號碼：嘉義縣太保市太保里2鄰太保38號之5之二層建物
    ，財產總額為566,048元。惟按法定財產制關係消滅時，夫
    或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續所負債務後，如有
    剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。但下列財產不
    在此限：1、因繼承或其他無償取得之財產。2、慰撫金。依
    前項規定，平均分配顯失公平者，法院得調整或免除其分配
    額，民法第1030條之1第1項、第2項分別定有明文。被告所
    有之上開土地及房屋，係原告以贈與為原因辦理所有權移轉
    登記及稅籍登記予被告，有土地登記簿謄本及土地建築改良
    物贈與所有權移轉契約書、嘉義縣稅捐稽徵處90年度契稅繳
    款書等影本各一份在卷可按，被告所有之上開不動產係因原
    告之贈與而無償取得之財產，依民法第1030條之1第2項第1
    款之規定，不列入夫妻剩餘財產分配之財產，則被告之剩餘
    財產為0元，原告之剩餘財產為20,400元，兩造剩餘財產之
    差額為10,200元，且係原告之剩餘財產多於被告，原告自不
    得向被告請求剩餘財產之差額。從而，原告請求被告應將坐
    落嘉義縣太保市○○段第0000-0 000地號，地目：建；面積
    61.09平方公尺，權利範圍：全部之土地及其地上未保存登
    記建物 (面積以實測為準)所有權移轉登記予原告，於法不
    合，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依
    民事訴訟法第385條第1項前段、第79條第1項，判決如主文
    。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　李靜華




