【裁判字號】104,婚,105
【裁判日期】1040731
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第105號
原　　　告　謝振舫　
被　　　告　蔡雪　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年7月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女甲○○（女，民國00年0月0日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。 
二、原告起訴主張：
（一）兩造於民國（下同）90年2月26日結婚，育有未成年子女
      甲○○，被告多年前離家、音訊全無、行方不明，且100
      年5月15日經查獲於南投汽車旅館與他人通姦，經法院判
      處有期徒刑2月在案，迄今被告仍無聯繫、未曾聞問，獨
      留原告與未成年子女生活，婚姻早已有名無實，爰依民法
      第1052條第1項第2款、第5款同條第2項之規定，訴請裁判
      離婚。
（二）並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造90年2月26日結婚，育有未成年子女甲○○，有戶籍
    謄本1份在卷可證，自堪信為真實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無
    實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）
    。經查：
（一）原告主張兩造婚後被告與他人通姦經法院判刑、現行方不
      明無所聯繫、婚姻已生重大破綻難以維繫等情，已據提出
      南投地方法院100年度易字第270號刑事判決書影本為證，
      並經本院調閱該刑事卷宗核閱無誤，又被告行方不明，應
      賦予被告之文書，每每無法送達，經原告於104年5月26日
      聲請公示送達，是原告上開主張即堪信為真實。
（二）是被告既於境內，然因不明原因拒不返家與原告共營婚姻
      生活且毫無聯繫，則兩造共同生活之婚姻目的既已不能達
      成，在缺乏互信互愛之基礎下，加以原告離婚之意甚堅，
      顯見其無改善婚姻關係之主觀意願甚明。兩造之婚姻確已
      生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得
      安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定
      難以維持婚姻之重大事由。而其事由之發生，肇因被告與
      他人通姦而生破綻，復因被告擅自離家、全無聯繫而難以
      回復，被告確實要負較高之責任，從而，原告據以請求離
      婚，洵屬正當，應予准許。
六、末按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、
    職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保
    護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與
    其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第
    1055條之1第1項分別定有明文。經查：
（一）本件兩造所生子女甲○○尚未成年，已見上述，且本件兩
      造經判准離婚，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      未能達成協議，本院自應依原告之請求酌定之。
（二）因被告長期未歸，甚少與原告及未成年子女三人聚首、亦
      未有聞問，顯見其就未成年子女之近況如何，已不甚關心
      ，誠難期待其能隨時善盡保護教養未成年子女之責，然未
      成年子女成長過程中亟待父母之悉心喝護與照料，是本院
      斟酌兩造之年齡、生活狀況、照顧子女之意願、經濟能力
      、家庭環境、子女之年齡及監護之現狀，為提供子女安全
      、關愛、穩定之生活教養環境，認以能履行親職之原告任
      親權人為適當，此外，復查無原告有何不適保護教養未成
      年人之情事，爰為該未成年子女之最佳利益考量，將兩造
      所育之未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，酌定由
      原告任之。
七、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
   之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
   的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
   52條第2項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離婚目的
   已達，則原告另外主張依據民法第1052條1項第2款、第5款規
   定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明
八、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊方法及所提未經援用之證
    據，經本院審酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無
    逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    7    月    31    日
                   家事法庭     法  官  康存真                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    7    月    31    日
                                書記官  洪筱喬



