【裁判字號】100,婚,293
【裁判日期】1001130
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第293號
原　　　告　吳秋玉
被　　　告　杜英清
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年11月17日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    被告於民國99年12月14日出監，又於100 年03月22日又吸毒
    ，不務正業，對家人不負責任，屢勸不聽，且於99年間又犯
    竊盜罪入監服刑，被告告知交保後重新做人，但仍不知悔改
    ，且期間無法找到人，原告仍須工作並照顧子女及唸書時的
    一切生活費用，而被告三不五時在外面借貸，且有時還需要
    生活費，原告長期以來已不堪精神與心理上的壓力。為此，
    原告爰依據民法第1052條第1 項第5 款、第10款及第2 項之
    規定，訴請鈞院判決准兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本及嘉義縣警察局水上分局水上派出所受
    理失蹤人口案件登記表、被告竊盜罰金繳納收據、臺灣嘉義
    地方法院檢察署100 年度毒偵字第617 號檢察官聲請簡易判
    決處刑書影本等資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，
    他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合
    意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫
    妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬
    對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七
    、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明
    已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上
    字第1304號判決意旨參照）。又「婚姻如有難以維持之重大
    事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法
    第1052條第2 項規定之立法本旨。」亦經最高法院95年度第
    5 次民事庭會議著有決議意旨可資參照。
三、經查，本件兩造係夫妻關係，育有子女一名即杜函玲，現婚
    姻關係存續中，有原告所提出之戶籍謄本在卷可稽。又查，
    原告主張被告於99年12月14日出監，於100 年03月22日又吸
    毒，屢勸不聽，且因於99年間犯竊盜罪又入監服刑，交保（
    因拘役易科罰金出監）之後期間無法找到人等情之事實，業
    據原告提出嘉義縣警察局水上分局水上派出所受理失蹤人口
    案件登記表、及被告竊盜罰金繳納收據、臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官100 年度毒偵字第617 號檢察官聲請簡易判決
    處刑書影本等資料為證，並經本院依職權調閱臺灣高等法院
    被告之前案紀錄表資料查核無訛，堪認原告所述上情，係屬
    真實。被告上述行為，致使原告畏懼再與被告繼續共同生活
    ，堪認兩造間之婚姻關係顯然已存在重大之破綻而無從繼續
    維持，而被告之上述行為，核係屬有過失。因此，原告依據
    民法第1052條第2 項之規定，請求判決兩造離婚，核無不合
    ，應予准許。
四、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如前述，則離婚
    目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1 項第5 款及
    第10款之規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    11    月    30    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    11    月    30    日
                          書記官  駱大勝



