【裁判字號】90,婚,442
【裁判日期】910517
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十年度婚字第四四二號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為泰國人，於民國七十六年十月二十日與原告結婚，未育有子女，詎
    被告於婚後離家返回泰國，即拒返回國內與原告繼續同居，迄今已十三年，顯係
    惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書一件為證，並聲請訊問證人林明山。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向嘉義縣六腳鄉戶政事務所查詢兩造結婚登記資料及向內政部警政署
    函查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一份附卷可稽。原告
    另主張被告離家返回泰國，至今未歸之事實，業經證人即原告之姐夫林明山到庭
    證述：「（問：是否認識被告？）十幾年前有看過，後來就沒有再看過了」、「
    （問：這幾年有無回來？）沒有」等語屬實（見本院九十一年二月六日言詞辯論
    筆錄），是被告經合法通知，既不到場抗辯，亦未提出書狀作何陳述或否認，則
    原告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見
    最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本
    件被告於婚後返回泰國後，即拒絕再返回國內與原告繼續同居，迄今已有十三年
    ，已詳如前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事。揆諸首開規定及說明，被告之行為自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，從而原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十七 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　 黃仁勇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十七 　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




