【裁判字號】93,婚,573
【裁判日期】931222
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第五七三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　楊漢東律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十二月十五日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告為越南國籍，於民國九十二年七月十七日與被告結婚，現婚姻關係
      仍存續中，惟婚後第三個月，被告即數次毆打原告，於九十三年一月十七日，
      被告懷疑原告有外遇，竟又動手毆打原告，並揚言殺死原告，原告因懼與被告
      共同生活，乃避居回越南，近始聽聞被告因違反毒品案件，於九十三年三月一
      日經鈞院刑事庭判處有期徒刑一年確定，現在監執行中，原告始敢返台，且因
      被告犯不名譽之罪被處徒刑，兩造不可能再維持婚姻，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第三款、第十款項規定，訴請離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告雖因施用毒品入監執行，惟並未毆打原告，僅有摔擲物品，而被告
      前在戒治時，原告曾前往探視。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及法務部在監
    調閱本院九十三年度家護第四四號民事通常保護令聲請卷。
    理      由
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件被告為中華民國國民，原告為越南國籍
    之國民，有
    合先敘明。
二、原告主張：兩造於九十二年七月十七日結婚，現婚姻關係仍存續中，惟婚後第三
    個月，被告即數次毆打原告，於九十三年一月十七日，被告懷疑原告有外遇，竟
    又動手毆打原告，並揚言殺死原告，原告因懼與被告共同生活，乃避居回越南，
    近始聽聞被告因違反毒品案件，於九十三年三月一日經鈞院刑事庭判處有期徒刑
    一年確定，現在監執行中，原告始敢返台，且因被告犯不名譽之罪被處徒刑，兩
    造不可能再維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第十款項規定
    ，訴請離婚等語。被告則以：被告雖因施用毒品入監執行，惟並未毆打原告，僅
    有摔擲物品，而被告前在戒治時，原告曾前往探視等語，資為抗辯。
三、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第十款後段定有明文；又對於第一千零五十二條第六款及
    第十款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五
    年者，不得請求離婚，同法第一千零五十四條亦有明定。經查：兩造於九十二年
    七月十七日結婚，現婚姻關係仍存續中，業經原告提出
    告因連續施用第一級毒品海洛因，經本院於九十三年一月三十日以九十三年度訴
    字第一五號判決判處有期徒刑一年，被告及臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官均未
    上訴，已於同年三月一日確定，現在監執行之事實，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、法務部在監
    實。
四、本件被告既於婚後，因連續施用第一級毒品罪，經本院於九十三年三月一日遭判
    刑確定之事實，依社會上一般觀念，應屬於不名譽之罪。準此，原告於知悉被告
    犯上述不名譽之罪，復於未逾一年內提起本件訴訟，據以訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
五、按所謂選擇訴之合併，謂相同原告對於相同被告，以單一之聲明，主張二以上訴
    訟標的，請求法院擇一訴訟標的而為其勝訴之判決。法院於判決時，認為其中一
    訴有理由者，即為其勝訴之判決，他訴即無庸判決。又按我國實務採傳統訴訟標
    的理論，認為離婚之訴之訴訟標的為形成權，其發生之原因事實不同，即為不同
    之形成權，民法第一千零五十二條所列各項離婚原因，各為不同之形成權，故為
    不同之訴訟標的，且本院認為民法第一千零五十二條第一項各款及同條第二項間
    之離婚事由並無先後順序之別，僅須其中一項符合離婚要件，即應准予離婚。本
    件既認「被告犯不名譽之罪被處徒刑」，而判准兩造離婚，則依上所述，原告其
    餘訴請離婚之事由，即毋庸再予審認。附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　二十二　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　二十二　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




