【裁判字號】101,婚,102
【裁判日期】1010905
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第102號
原　　　告　于俊鵬　
被　　　告　張淑君　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年9月4日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文            
准原告與被告離婚。    
兩造未成年長女于○○（民國92年11月27日生）權利義務之行使
或負擔，由被告任之；長男于○○（民國96年10月1日生）權利
義務之行使或負擔，由原告任之。 
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第 386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    有戶籍謄本 1份附卷可稽，本件離婚之事由，自應適用臺灣
    地區之法律，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：原告與大陸地區之被告於民國93年11月
    12日結婚，婚後育有未成年長女于○○（92年11月27日生）
    、長男于○○（96年10月 1日生）。婚後，兩造因年齡、文
    化差異、生活習慣、嗜好等均有差距，逐漸不合，被告不願
    意過單調主婦生活，不時呼朋引伴、唱歌、飲酒作樂，於西
    元2010年開始常為居家瑣事爭吵。於西元2011年9月22日，
    原告知悉被告情夫在被告在外居住房內，原告前往查明，該
    男子藏匿於屋內腦羞成怒，竟毆打原告，依民法第1052條第
    2 項規定，兩造實則已形同末路，爰請鈞院判決離婚，並請
    求兩造所生之未成年長女、長男之權利義務均由原告行使及
    負擔，爰聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。經查，原告主張兩造
    因金錢、外遇等疏遠之事實，業據原告提出西元2011年9月
    21日珠海市公安局詢問筆錄 1份為證，且證人即原告友人林
    爰宏於本院亦證稱：我認識原告十幾年了，我到原告家兩造
    吵架時，被告要拿菜刀砍原告，當時為了保險箱東西而吵架
    。兩造分居已經一年多了，分居時原告仍在珠海，被告搬出
    去租房子，應該是被告外遇才造成兩造分居主因，現在大女
    兒在珠海由被告照顧，原告最近帶小兒子搬回臺灣住，目前
    由原告照顧等語（詳本院 101年9月4日言詞辯論筆錄），被
    告未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀或證據資
    料以供本院審酌，依上開證據，自堪信原告之主張為真正。
    又被告於西元2010年8月17日出境後，未再入境乙情，業據
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    資料屬實，有該局101年4月11日移署資處亦字第1010052429
    號入出國日期證明書1份在卷足憑。被告因金錢與外遇問題
    與原告疏遠，且兩造分居迄今已長達一年多，兩造誠摯、互
    信、互諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確
    已生破綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得
    安全、幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第 2項所定難
    以維持婚姻之重大事由。而其事由之發生，係因被告已無心
    維持婚姻關係，兩造間顯然無法達到共同經營永久生活之目
    的，與夫妻間應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之
    宗旨大相逕庭。揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第 2
    項規定，請求裁判離婚，為有理由，應予准許。
六、末按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民
    法第1055條第1項、第1055條之1，分別定有明文。
  (一)本院囑託財團法人中華優勢社會關懷協會，就兩造所生未成
    年子女權利義務之行使負擔由何人任之為宜，為訪視調查報
    告，經該會101年5月10日(101)仰字第10105100106函覆略以
    「未成年長男想念姊姊，希望原告能接回姊姊返回嘉義市居
    住，原告表示當初在大陸離婚為顧及未成年子女心裡，沒刻
    意將長女帶回臺灣生活，但長女曾表示與原告生活想法，且
    未成年子女們均由原告照顧居多，因此子女與原告依附關係
    較好。原告在經濟和照顧層面可以照顧未成年子女們，但未
    成年長女已由被告取得監護權，且暫時居住大陸地區，原告
    也已經在大陸花錢聘請律師，爭取長女監護權。本案涉及大
    陸地區與臺灣地區監護權議題，建請鈞院依子女最佳利益考
    量，衡酌本案未成年子女監護權歸屬。」等語。
  (二)綜上考量，本院審酌原告於訪視時雖陳述長女曾向其表示想
    與原告生活的想法，然兩造未成年長女目前與被告共同在陸
    生活，本院無法實際對兩造長女及被告為訪視調查，無法得
    知長女真實意願。再者，兩造間婚姻亦經大陸地區法院為離
    婚判決，並酌定長女由被告監護，長男由原告監護，故被告
    爭取監護權意願雖屬明確，並具相關照顧經驗，且經濟及家
    庭支持系統良好，惟本院審酌兩造長女長期在大陸地區生活
    ，且長女之現狀亦由被告負責照顧及監護，並參酌上開訪視
    報告之建議，認本件兩造離婚後，兩造所生未成年長女之權
    利義務，由被告行使或負擔，長男之權利義務由原告行使或
    負擔，較符合子女之最佳利益，爰併酌定子女之監護如主文
    所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    5     日
                  家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    5     日
                        書記官  陳慶昀



