【裁判字號】93,婚,8
【裁判日期】930310
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　達處.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年二月二十五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，詎被告於民國九十一年六月二十四日無故離家出走，拒與
      　　　原告履行同居生活，顯然違背同居義務，經原告四處尋訪，仍無下落。
            嗣經原告訴請履行同居，經鈞院於九十二年十月三十一日以九十二年度
            婚字第四五七號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡
            意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持婚姻之重大事由，為此提起本
            訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院九十二年度婚字第四五七號民事判決一份、確
      　　　定證明書一份為證，並聲請訊問證人劉周歛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱另案本院九十二年度婚字第四五七號履行同居事件民事卷及向內
    政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，詎被告於九十一年六月二十四日無故離家出走，拒與原
    告履行同居生活，顯然違背同居義務，經原告四處尋訪，仍無下落。嗣經原告訴
    請履行同居，經本院於九十二年十月三十一日以九十二年度婚字第四五七號判決
    被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
    有難以維持婚姻之重大事由等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第
    二項規定，求為判決准兩造離婚。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本一份為證，堪信為真實
    。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九０號、第一二三三號判
    例自明。查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後因被告離家出走，前經原告
    訴請履行同居，經本院於九十二年十月三十一日以九十二年度婚字第四五七號判
    決被告應與原告同居在案，詎被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履
    行同居之事實，業據本院依職權調閱另案本院九十二年度婚字第四五七號履行同
    居事件民事卷查明屬實，復經證人即原告胞姊劉周歛證述明確，自堪信原告主張
    為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如上
    述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




