【裁判字號】92,婚,245
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十三年五月九日結婚，而子女均已成年。惟被告自八十一
      年六月二十七日離家後，音訊全無，拒與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表一件為證，並聲請訊問證
      人何文瑤。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中之事實，有戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表一件可證，並經
    證人何文瑤證述明確。其證稱：我是他們的鄰居，被告已經有將近十年沒有和原
    告住在一起了。我去過原告家，沒有看過被告，逢年過節也沒有看到過她回來等
    語（見九十二年五月二十一日筆錄）。互核證人所言與原告主張之事實大致相符
    ，且本院送達予被告住所之開庭通知書，經郵政機關以「遷移不明」而退回，此
    有送達證書可證。綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告自八十一年六月二十
    七日離家迄今未歸之事實為真實可採。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自八十一年六月二十七日
    離家後，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，足證被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據此請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　三十　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二十　　日
~B　　書記官




