【裁判字號】101,婚,152
【裁判日期】1010614
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第152號
原　　　告　劉瑞平
被　　　告　張桂忠
法定代理人　張桂良
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年5月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻事件，夫或妻為受監護宣告之人者，應由其監護人代
    為訴訟行為，為民事訴訟法第571條第1項所明定。本件被告
    經本院於民國95年 5月22日以95年度禁字第47號宣告禁治產
    ，並於97年 1月10日以本院96年度監字第39號裁定選任張桂
    良為張桂忠之監護人等情，業據本院調閱上開禁治產宣告卷
    宗及選定監護人卷宗核閱無誤。原告對被告提起離婚訴訟，
    依上開規定，被告應由監護人即張桂良代為訴訟行為，合先
    敘明。
二、原告起訴主張：兩造於92年 8月25日結婚，兩造因個性不合
    ，難以偕老，並協議決定離婚，兩造婚姻已難以維持，依民
    法第1052條第 2項規定，爰求命判決兩造離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告則以：沒有意見等語。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。經查，原告堅決表示
    欲與被告離婚，被告亦同意與原告離婚，兩造均無回復夫妻
    感情之意願及行為，顯已無感情存在，兩造誠摯、互信、互
    諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生破
    綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、
    幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第 2項所定難以維持
    婚姻之重大事由，而其事由之發生，係因兩造已無心維繫共
    同生活為目的，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開
    難以維持婚姻之重大事由之發生兩造各應負半數之責。從而
    ，原告依民法第1052條第 2項訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6    月    14     日
                  家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6    月    14     日
                        書記官  陳慶昀



