【裁判字號】94,婚,15
【裁判日期】940329
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第15號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上開當事人間請求離婚事件，本院中華民國94年3月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國62年10月9日結婚，現婚姻關係存續中
      ，育有成年子女四名，婚後初尚融洽，詎被告自88年12月
      21日起離家出走，去向不明，又未負擔家計，經報案尋找
      未獲，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中；爰
      依民法第1052條第1項第5款規定，訴請離婚。
  三、證據：提出
      並聲請訊問證人即兩造子女張雅玲、張雅貞、張嘉芝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，育有成年
    子女四名，被告自88年12月21日離家出走，去向不明，又未
    負擔家計，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依
    法訴請離婚。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有成年子女四名等
    事實，業據原告提出
四、原告主張經被告自88年12月21日起，即離家去向不明，無法
    聯絡，且未負擔生活費等情，並提出受理查尋人口案件登記
    表一份，復經證人即兩造子女張雅玲、張雅貞、張嘉芝到庭
    證述明確，綜上各該證據，互核相符，原告前開之主張，自
    堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言；查被告
    自88年12月21日離家出走，未將其行止告知原告，迄今已逾
    5年，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　月　　29 　　日
                  家事法庭法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　29　　日
                          書記官　王佩湘




