【裁判字號】98,婚,212
【裁判日期】980901
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第212號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國83年10月3日與印尼籍之被告結
    婚，被告於87年5月21日取得我國國籍，並辦理戶籍登記，
    詎被告竟於91年6月間離家出走，返回印尼，迄今毫無音訊
    ，拒絕與原告同居長達7年，致使兩造夫妻有名無實，故可
    顯見夫妻感情已蕩然無存，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，求為判決准兩造
    離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告起訴主張兩造於83年10月3日與印尼籍之被告結婚，被
    告於87年5月21日取得我國國籍，並辦理戶籍登記，被告竟
    於91年6月間離家出走，返回印尼，迄今毫無音訊，拒絕與
    原告同居長達7年之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證
    ，並據證人即原告之父親於本院審理中證述：在91年6月間
    ，被告說要和她妹妹回印尼玩，出境以後，她妹妹有再入境
    ，但被告就不入境，也沒有消息，二造沒有小孩等語明確 (
    本院卷19頁)，經本院依職權查詢被告之入出境紀錄，查悉
    被告於91年6月5日出境後，未再入境，有法務部-入出境資
    訊連結作業一份附卷可憑，又被告受合法通知後，未到場或
    提書面為陳述或否認，原告前開主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告自91年6月5日離家出走返回印尼，迄今7年餘，未返家
    與原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052
    條第1項第5款據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　1 　　日
                              書記官　李靜華




