【裁判字號】94,婚,232
【裁判日期】940726
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第232號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　住同上列.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年7月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於於民國93年7月20日與越南國籍之被告結婚
      ，夫妻感情初尚融洽，不料被告於94年3月18日離家出走
      ，去向不明，雖經四處查訪，均無結果，顯係惡意離棄原
      告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款
      之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本1份、司法履歷表（良民證）影本1份
      為證，並聲請訊問證人侯進華。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明及陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍之國民，有戶籍謄本
    、司法履歷表影本各1份可證，是本件兩造離婚事件，自應
    適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，不料被告於
    94年3月18日離家出走，去向不明，雖經四處查訪，均無結
    果，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，有戶籍
    謄本、司法履歷表影本各1份附卷可稽，並經證人即原告父
    親侯進華到庭證述：「被告來一、二個月就吵著要出去工作
    ，衛生局的人一、兩個星期就要來檢查被告護照、居留證，
    後來她知道居留證及護照放什麼地方，就把證件拿著，把我
    新台幣30萬元也都拿走了，我在外面工作，回來之後才知道
    我太太的金飾及我的錢都被被告拿走了。」等語甚明（見94
    年5月31日言詞辯論筆錄），又本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函附之旅客入出
    國日期證明書所載，被告於93年8月11日入境，迄未離境等
    情，有該局94年5月2日境信彤字第09410527630號函1份在卷
    足憑，原告之主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，復未返家與
    原告共同生活，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　 26　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　 26　　日
                              書記官　呂權芳




