【裁判字號】97,婚,319
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第319號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　住同上列
　　　　　　　　　　印尼國籍.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年11月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國籍者，有戶籍謄本1份
    可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先
    敘明。
三、原告主張其與印尼國籍之被告（西元1982年10月20日生）於
    民國91年11月4日結婚，夫妻感情初尚融洽，不料被告於96
    年11月17日離家，經原告四處尋訪未獲，現不知去向，被告
    迄未返家與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
    狀態中之事實。為此，依民法第1052條第1項第5款之規定訴
    請離婚，並聲明：如主文所示。又被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件原告主張其於91年11月4日與印尼國籍之被告結婚
    ，被告至台灣與原告共同生活，現婚姻關係存續中，不料被
    告於96年11月17日離家，經原告尋訪未獲，現不知去向，迄
    未返家與原告同居，其顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    中等情，已據提出戶籍謄本、入出國及移民署受理外僑、港
    澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表、中華民國
    居留證影本各1份為證，並經證人即原告母親郭劉美到庭證
    述：「結婚時被告有與我們住一起，去年11月17日出去就沒
    有再回來了，她說要去大林找她媽媽，第二天原告要去載她
    回來，就找不到人了，離家後都沒有與我們聯繫，我們也找
    不到她的人，原告都不會打被告也不會罵她，兩造也都沒有
    吵架，她就離家了。」等語（見97年9月24日言詞辯論筆錄
    ）；又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境
    資料結果，據函附之入出國日期證明書所載，被告於91年11
    月27日入境，最後於96年3月17日出境，再於96年6月6日入
    境，迄未再出境等情，有該署函文暨入出國日期證明書各1
    份在卷足憑，均核與前述情形相符，原告前述主張，堪可採
    信。準此，被告於入境台灣後，雖曾與原告同居生活，惟於
    96年11月間離家，即未與原告同居生活，現不知去向，其拒
    與原告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




