【裁判字號】92,婚,629
【裁判日期】930225
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第六二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年二月十一日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年八月十一日結婚，不料被
        告竟於九十一年十月三十一日無故離家，拒與原告履行同居生活，被告顯係
        惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出本院九十二年婚字第三二三號履行同居判決一件為證，並聲請訊問
      證人吳奇明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有本院九十二年婚字第三二三號判決一件、被告之大陸地區人民進入台灣地
    區旅行申請書影本一件可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣
    地區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用台灣地區法律即
    我國民法，首先敘明。
三、原告主張：兩造於八十九年八月十一日結婚，詎被告自九十一年十月三十一日離
    家出走去向不明，拒與原告同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，
    有本院九十二年婚字第三二三號履行同居判決、被告之入出境資料可證，並經證
    人即原告之弟吳奇明證述明確。依被告之入出境資料所載，被告雖於八十九年十
    月三十一日入境後，即未曾有出境之紀錄。然證人即原告之弟吳奇明證稱：被告
    現在沒原告住在一起，九十一年間我有和我姐姐即原告住在一起，這段期間，我
    就沒有看過被告，直到現在我偶而去我姐姐家，也是沒有看過他，也沒有在我姐
    姐家看過他的日常用品等語（見九十二年十二月二十四日筆錄）。互核證人所言
    與原告主張之事實相符，綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告自九十一年十
    月三十一日離家迄今未歸之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自九十一年十月三十一日
    離家後，即未曾返回與原告共同生活，未支付生活費，復無隻字片語與原告連繫
    ，棄家庭於不顧，足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同
    居之正當理由，從而原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十九 　　日
~B　　書記官




