【裁判字號】94,婚,143
【裁判日期】940726
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第143號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　住同上列.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年7月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國87年3月10日與原為越南國籍之被告（
      已取得中華民國國籍）結婚，不料被告於93年6月25日晚
      上無故離家出走，去向不明，雖經報警協尋及查訪，均無
      結果，迄今已逾一年，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀
      態之中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本1份、受理查詢人口案件登記表1份為
      證，並聲請訊問證人周洪秀絨。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明及陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴法第572條定
    有明文。本件原告原起訴請求履行同居，嗣於本院審理時變
    更依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，依上述法規
    之說明，並無不合，合先敘明。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，不料被告於
    93年6月25日離家出走，去向不明，雖經四處查訪，均無結
    果，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，有戶籍
    謄本、嘉義縣警察局民雄分局民興派出所受理查詢人口案件
    登記表1份為證，此與證人即原告胞妹周洪秀絨到庭證述：
    「原告去越南娶被告也是我一手包辦的，我也常常回去原告
    家，被告無緣無故離家出走，隔天我父親就打電話給我，我
    回來報人口失蹤，到民雄民興派出所報案，我想被告只是想
    要過來賺錢回去，我在87年帶她過來，89年就拿到國籍，被
    告就想要去工作，我母親也讓她出去工作，但被告93年6月
    25日就離家，就沒有聯絡，、、、。」等語相符（見94年4
    月13日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局函查被告入出境資料結果，據函附之入出國日期證
    明書所載，被告最近一次入境在92年10月12日，迄未離境等
    情，有該局94年3月28日境信凡字第09410729070號函1份在
    卷足憑，原告之主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最高
    法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資參
    照。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，復未返家與
    原告共同生活，雙方已逾一年未曾聯繫，其又未能提出有不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　 26　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民　　國　　94　　年　　7　　月　　26　　日
                              書記官　呂權芳




