【裁判字號】102,婚,135
【裁判日期】1030227
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第135號
原　　　告　吳長熙
被　　　告　楊華
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年2月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委
    由代理人到場行言詞辯論，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於民國92年6月20日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不
    料被告竟於92年8月12日離家出走，經被告四處找尋未獲，
    夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居，顯係惡
    意遺棄繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款請求判
    決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有戶籍謄本、大陸
    地區人民進出臺灣地區旅行證申請書附卷可稽，故本件離婚
    事件應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052
    條第1項第5款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第
    1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方，最高法院39年臺上字第415號、49年臺
    上字第1251號判例意旨可資參照。
五、經查，本件原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係仍存續中，
    被告於92年8月12日離家出走，未履行同居義務等情，業據
    證人即林三郎於本院審理時到庭證述略謂，我國中時兩造與
    我同住在民生南路的住處，當時兩造回來住沒有多久，因為
    被告不滿意家裡的狀況，過沒多久被告就離家出走，原告後
    來找不到被告，兩造同住時原告無打罵被告，被告後來都沒
    有聯絡，並有原告提出之戶籍謄本、被告之常住人口登記卡
    等為憑，被告入境期間因與不特定男子從事性交易而違法，
    於93年5月6日遭強制出境後，並未再有入境紀錄，亦有內政
    部入出國及移民署服務事務大隊嘉義市服務站102年6月11日
    移署服嘉縣澄字第0000000000號函、內政部入出國及移民署
    102年6月10日移署資處明字第0000000000號函與所附入出國
    日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、臺北
    市政府警察局北投分局93年5月3日北市警投分督字第000000
    00000號函等在卷可查，堪信屬實。被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌，堪認原
    告主張被告於92年8月12日離家出走拒絕履行同居義務，顯
    係惡意遺棄原告等情屬實。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                  家事庭法官  法  官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2    月     27    日
                                書記官  林美足



