【裁判字號】93,婚,12
【裁判日期】930326
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年三月十二日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十一年十二月十七日結婚，未生育子女。惟被告自九十二
      年九月間離家後，拒原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，
      爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人侯哖。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有原告之戶籍謄本一件、被告之大陸地區人民進入台灣地區旅行申請書影本
    一件可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區與大陸地區人
    民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用台灣地區法律即我國民法，首先敘
    明。
三、原告主張：兩造於九十一年十二月十七日結婚，被告自九十二年九月間離家後，
    拒與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有戶籍謄本一
    件、被告之入出境資料可證，並經證人即原告之母親侯哖證述明確。依被告之入
    出境資料所載，被告於九十二年六月十六日入境後，即未曾有出境之紀錄。另證
    人侯哖證稱：被告從九十二年八月初離家出走，至今都沒有回來，逢年過節沒有
    回來，也無書信、電話聯絡等語（見九十三年三月十二日筆錄）。互核證人所言
    與原告主張之事實大致相符，且上開事實均家中所發生，外人誠難得知，是必以
    家人知之最詳，且證人係兩造之長輩，本應當希望子女和樂，家庭幸福美滿，若
    非兩造婚姻確已無法挽回，當無到庭指證子女不是之理，是其證言當無偏袒一方
    之理，應可採信。且本院送達予被告住所之開庭通知書，經郵政機關以「遷移不
    明」而退回，此有送達證書可證。綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告自九
    十二年九月間離家迄今未歸之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自九十二年九月間離家後
    ，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，棄家庭於不顧，足證
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原
    告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 二十六　日
~B法院書記官　楊褔源




