【裁判字號】98,婚,229
【裁判日期】980721
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第229號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年1月6日結婚，婚後感情原本
    融洽，育有子女二人，均已成年，被告自82年間離家出走，
    經原告攜同子女前往被告娘家請求被告返家與原告履行同居
    義務，均遭被告拒絕，被告拒絕與原告同居長達16年，致使
    兩造夫妻有名無實，故可顯見夫妻感情已蕩然無存，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5
    款規定，求為判決准兩造離婚。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告起訴主張兩造於69年1月6日結婚，婚後育有子女二人，
    均已成年，被告自82年間離家出走，經原告攜同子女前往被
    告娘家請求被告返家與原告履行同居義務，均遭被告拒絕，
    被告拒絕與原告同居長達16年，致使兩造夫妻有名無實之事
    實，業據原告提出戶籍謄本1份為證，並經證人即兩造之子
    女佳琪於本院審理中證稱：兩造沒有同居很久了，十幾年
    了，我不知被告為何不返家，她沒有打電話回來等語明確(
    本院卷20、21頁)。證人宗成亦證稱：被告已經十幾年沒
    有回家了，我不知道為何她不回來，她沒有打電話回來，之
    前我與原告有去娘家找她，那時我很小，不知道情形等語在
    卷 (本院卷22頁)。被告受合法通知後，未到場或提書面為
    陳述或否認，原告前開主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告自82年間離家出走，返回娘家居住，迄今16年，未返家
    與原告共同生活，又未抗辯有何不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052
    條第1項第5款據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　21　　日
                              書記官　李靜華




