【裁判字號】91,婚,490
【裁判日期】920121
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第四九○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：兩造為夫妻關係，婚姻關係仍存續中，詎經原告訴請被告應與原告履
        行同居，經鈞院九十一年度婚字第三四三號判決被告應與原告同居確定，惟
        被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第三四三號民事判決書及其確定
        證明書等件為證，並聲請訊問證人楊郭玉蘭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第三四三號履行同居事件案卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年八月十六日以九十一年度婚字第三
    四三號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決書及其確定證明書等件
    為證，並經證人即原告之母楊郭玉蘭到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院
    調閱九十一年度婚字第三四三號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為
    真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
~B　　書記官　李銷勳




