【裁判字號】88,婚,213
【裁判日期】890131
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　八十八年度婚字第二一三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　羅滿雲
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年一月二十六日結婚，婚後夫妻生活不融洽，被告表
            明不願到台灣與原告共同生活，顯違反夫妻同居之義務，又無不能同居
            之正當理由，為此爰訴請被告應與原告同居。
  三、證據、提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理 　   由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又原告起訴原係訴請離婚
    ，嗣於公示送達前將訴訟標的變更為履行同居之訴，合先敘明；
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，且本院依原告陳報被告之住址
    送達，亦獲知被告已遷移新址不明，有財團法人海峽交流基金會八十八年九月二
    十七日（八八）海惠（法）字第Ｏ七二二六號函在卷可稽，堪信原告之主張為真
    實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文，被告為原告之妻，依法負有與原告同居之義務，其無不能同居之
    正當理由，卻拒絕與原告同居，顯有違夫妻同居之義務。從而，原告訴請被告應
    與其同居，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　簡源希
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　一　　　日
~B　　書記官　陳啟雄




