【裁判字號】96,婚,422
【裁判日期】970311
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第422號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年2月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國96年1月9日與大陸地區人民之被
    告結婚，婚後被告於96年5月31日入境台灣與原告履行同居
    ，惟被告不理家務，不斷向原告索取金錢，對性生活亦要求
    甚多，並於96年9月6日離家出走，並出境返回大陸地區，音
    訊全無，並向鄰居表示不會再返回台灣與原告履行同居義務
    ，致使兩造夫妻有名無實，故可顯見夫妻感情已蕩然無存，
    有足認難以維持婚姻之情形，爰依民法第1052條第2項規定
    ，求為判決准兩造離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於
    96年5月31日入境台灣與原告履行同居，惟被告不理家務，
    不斷向原告索取金錢，對性生活亦要求甚多，並於96年9 月
    6日離家出走，並出境返回大陸地區，音訊全無，並向鄰居
    表示不會再返回台灣與原告履行同居義務之事實，業據原告
    提出結婚證、戶籍謄本、兆豐銀行電匯證實書、匯款單等各
    一份為證，復經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被
    告入出境資料，查悉被告於96年5月31日入境台灣，於96年9
    月6日出境，未再入境台灣，有該署96年10月17日移署資處
    雲字第09611855120號入出國日期證明書、大陸地區人民入
    出台灣地區申請書等各一份在卷足憑，自堪信原告主張為真
    實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查：兩造婚後被告於
    96 年5月31日入境台灣與原告履行同居，惟被告不理家務，
    不斷向原告索取金錢，對性生活亦要求甚多，並於96年9月6
    日離家出走，並出境返回大陸地區，音訊全無，並向原告鄰
    居表示不會再返回台灣與原告履行同居義務之事實，已如前
    述，被告返回大陸地區後對原告不聞不問，形同陌路，在在
    顯示兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚
    姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大事由之發生
    應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告依民法第
    1052條第2項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97    年　　3　 　月　　11　  日
                              書記官　李靜華




