【裁判字號】89,婚,199
【裁判日期】890816
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第一九九號
　　原　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　居嘉義.
　　被　　　告　甲○○　住嘉義.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於八十七年十月四日結婚，婚後未育有子女，目前婚姻關係存續中。因兩
      造婚前認識數月即論及婚嫁，原告對被告瞭解認識不深，詎被告婚後竟性情大
      變，除常有非理性之舉動外，兩造個性不和，溝通困難，被告個性倔強，不講
      道理等，實為導致兩造婚姻破裂之最大原因。更有甚者，被告性酒，好賭博
      ，經常徹夜不歸，原告為此常與被告爭吵，被告家庭責任感低落，家中經濟開
      銷皆由原告開設家庭美容收入維持，故兩造婚姻僅維持半年即有離婚之提議，
      然因雙方無法達成協議而擱置，兩造亦已於八十八年農曆年後正式分居至今。
      按夫妻應以永久生活為目的，此方為夫妻結合之本旨，兩造結婚僅半年便分居
      至今，且分居期間被告除無要求原告返家團員之意思外，更無要求原告履行同
      居義務之表示，顯見被告亦無繼續維持夫妻關係之意，兩造徒具夫妻之名而無
      其實，此實與上述夫妻結合之本旨有違，而非夫妻結合之目的，兩造間既已無
      法復合，基於經驗法則，兩造間存在之婚姻破綻事實應屬重大，婚姻狀況實已
      符合民法第一千零五十二條第二項之重大事由，而難以維持婚姻，得據以裁判
      請求離婚。
（二）又夫妻間互負扶養義務，民法第一千一百十六條之一定有明文，該義務應為生
      活保持義務，本案被告婚後竟沈迷於賭博、喝酒之中，家中經濟全靠原告勉強
      維持，然原告為一弱女子，被告卻手腳健全，卻整日無所事事，被告未盡家屬
      扶養義務事實甚明，原告因經濟壓力沈重已無法維持生活，又因與被告分居，
      不得已只好暫回娘家居住，按夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無
      正當理由不為支付，以致於他方不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第
      五款所謂以惡意遺棄他方，最高法院二十二年上字第九二二０號判例參照。本
      案被告無正當理由，拒不支付家庭生活費用，致原告無以為繼，亦係促使兩造
      分居之直接原因，被告行徑當屬於惡意遺棄原告，故原告得據此請求離婚。
（三）退一步言，縱被告不構成惡意遺棄原告，然兩造分居原告因已如前述，兩造間
      夫妻感情早已蕩然無存，且形同陌路，名存實亡，原告心中承受之精神痛苦實
      無法形容，兩造婚姻產生破綻，實導因於被告，按被告家庭責任感低落，婚後
      私生活糜爛，更沈迷於賭博而經常徹夜不歸，原告協助被告而從事家庭美容工
      作，無不希望與被告共營美滿婚姻生活，但被告不知悔改，卻變本加厲，原告
      有鑑於被告實非終身託付之對象，因被告堅不協議離婚，只得訴諸法律途徑解
      決，故兩造間婚姻破綻之事由，應可歸責於被告，且其事由重大已足使兩造間
      婚姻無法繼續維持，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚應屬
      有理由。
  三、證據：提出戶籍謄本一份證，並聲請訊問證人王秀鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於八十七年十月四日結婚，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄
    本一份為證，堪認屬實。原告主張：被告婚後沈迷賭博、喝酒，家中經濟全靠原
    告勉強維持，被告未盡家屬扶養義務，原告因經濟壓力沈重已無法維持生活，被
    告行徑當屬於惡意遺棄原告，故原告得據此請求離婚等語，核與證人即原告之母
    王秀鳳到庭證稱：被告有飲酒、抽煙、吃檳榔、賭博，其有在十字路看到被告飲
    酒、賭博，被告都不出生活費用，原告又沒工作，所以只好回娘家，已回來一年
    多了，被告作裝潢收入不固定等語相符。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作任何聲明及陳述，堪信原告之主張為真實。按夫妻之一方有支
    付家庭生活費用之義務，而無正當理由不為支付，致他方不能維持生活者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方之要件相當。本件被告
    於婚後不給付生活費用予原告，致原告無法繼續維持生活，自係以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚，核
    屬有據，應予准許。原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚
    既經准許，即無庸再審酌其依同法條第二項之規定請求離婚是否有理由，附此敘
    明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十六 　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十七 　　日
~B　　書記官　李宏仁




