【裁判字號】94,婚,426
【裁判日期】950411
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第426號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年三月二十
八日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十一年五月十日與大陸地區人民之被
      告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告來台
      不久即離家出走，隨即返回大陸地區，即未回台灣與原告
      共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
      有不能維持婚姻之重大事由，為此依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、親屬關係公證書、結婚證書影本、
      大陸地區人民進入台灣地區保證書影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本影本一份附卷可稽，本件離婚之事
    由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於九十一年五月十日與大陸地區人民之被告結
    婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告來台不久即
    離家出走，旋即返回大陸地區後，即未回台灣與原告共同生
    活，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有不能維
    持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第
    五款、第二項規定訴請離婚。被告則未到場陳述或爭執。
四、查兩造於九十一年五月十日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚
    後被告於九十一年九月十四日來台共同生活，惟即於同年十
    一月二十八日返回大陸地區，未回台灣與原告共同生活，迄
    今未與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、親屬關係
    公證書、結婚證書影本、大陸地區人民進入台灣地區保證書
    影本各一份為證，復經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函查被告入出境資料結果為：被告於九十一年十一月二
    十八日離境，迄今未有入境資料等情，有該局九十四年九月
    二十二日境信慧字第○九四一○七七八九七○號函附被告出
    入境紀錄及申請書一份在卷足憑，堪信為實。準此，被告於
    九十一年九月十四日入境後不久，即於同年十一月二十八日
    返回大陸地區，拒絕與原告同居生活，迄今已歷三年四月，
    對原告毫無聞問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，既
    有違背同居義務之客觀事實，拒絕同居之主觀情事亦灼然可
    明，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，即堪認
    定。從而，原告據以民法第一千零五十二條第一項第五款為
    由，請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                          書記官　王佩湘




