【裁判字號】101,婚,228
【裁判日期】1010925
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第228號
原　　　告　童德
被　　　告　許世瑛
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年9月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準
    用民法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告係於民國79年5月4日結婚，
    被告於100年3月間離家出走，不曾打電話聯絡，夫妻負有同
    居之義務，至今被告仍未回來履行同居，顯係惡意遺棄繼續
    狀態中，原告自得依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，並
    聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    39年臺上字第415號、49年臺上字第1251號判例意旨可資參
    照。本件原告主張其與被告為夫妻關係，目前婚姻關係仍存
    續中，被告於100年3月約間離家後，迄今未再返回住處與原
    告同居等情，業據證人童秀於本院審理時到庭證述略謂，我
    住兩造附近，常常去原告住處，被告離家出走的詳細日期我
    不知道，好幾年都沒有看到被告了，我有帶原告的母親就是
    我嬸嬸，去被告娘家要帶被告回來，當時只看到被告的爸爸
    及妹妹，沒有看到被告本人，被告父親說不知道被告去何處
    ，那次之後不曾再看過被告回到原告住處等語在卷，並有原
    告提出之戶籍謄本為憑，堪信屬實。被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供斟酌，堪認原
    告主張被告自100年3月間無故離家迄今均未與原告同居，顯
    係惡意遺棄原告等情屬實。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                      家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                                書  記  官  陳慶昀



