【裁判字號】98,婚,433
【裁判日期】990211
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第433號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年01月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    兩造於民國97年04月24日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎
    被告於98年04月27日離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今
    仍未返回與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，致兩造難以繼續維持婚姻，為此，原告爰依據民法第
    1052條第1 項第5 款及第2 項規定，訴請判決兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本、行政院內政部入出國及移民署專勤事
    務第二大隊嘉義縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人
    民行方不明人口案件登記表等資料，並聲請訊問證人丙○○
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    本件被告經合法之通知，於言詞辯論期日未到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。又按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。所謂惡意與通常民法上用語解為知情之含義有
    別，仍指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主
    觀要件。所謂遺棄，無不能同居之正當理由，不履行同居之
    義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客
    觀要件。倘二者具備且在繼續狀態中，即足構成離婚原因（
    最高法院52年台上字第1588號、42年台上字第719 號判決意
    旨參照）。
二、經查，本件兩造於97年04月24日結婚，現婚姻仍存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證。再查，原告主張被告於98年04月
    27日無故離家出走，迄今不知去向，亦業經證人丙○○到庭
    證述：「被告她是於98年04月27日離家出走的。」、「我回
    去看我母親的時候，被告就不在了。我不定時回去探視我母
    親。我回去的時候，原告跟我說被告已經不在家了。」等語
    （參本院卷第34頁），堪認被告係於98年04月27日離家出走
    ，且查，被告亦在大陸地區向人民法院訴請判決兩造離婚，
    此有原告所提出之被告於大陸地區對之訴請離婚之民事起訴
    狀繕本及通知書等資料可參，顯見被告已經無意與原告共同
    維持婚姻生活，任憑原告獨守有名無實之婚姻，而被告於98
    年04月27日離家出走迄今不歸，期間對原告及家庭不聞不問
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，因此，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款訴請離婚，核屬正當，應予准許。
三、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如前述，
    則離婚目的已達，原告另外主張依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2    月     11    日
                        家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2    月     11    日
                                書記官  李靜華



