【裁判字號】100,婚,340
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第340號
原　　　告　鄭進樂
被　　　告　陳喻萍
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年1月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國89年1月1日與被告結婚，詎
    被告於90年 4月16日離家，經原告四處尋找未獲，夫妻負有
    同居之義務，至今被告仍未回來履行同居，爰依民法第1052
    條第2項訴請離婚，爰聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第 2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第 2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由；又同條第 2項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。
  (二)本件原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中之事
    實，有戶籍謄本在卷可稽，堪信屬實。原告復主張被告於90
    年 4月16日離家，迄今未歸等語。是本件應審究者，應係兩
    造是否有難以維持婚姻之重大事由？該事由應由何人負責？
    查證人即原告姊姊鄭寶貝到庭證稱：兩造婚後我常去找他們
    ，剛開始感情不錯，但被告比較懶惰，沒有工作，結婚大約
    一年左右就離開了，離開後都沒有打電話或回來，我們有去
    找，也有去娘家找，但找不到人，現在已經十年都沒回家了
    等語（詳本院 100年12月13日言詞辯論筆錄）。另被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀可以供
    斟酌，是原告前揭主張，自堪信為真實。
  (三)綜上所述，本院審酌被告無故離家出走長達10年餘，且無意
    維繫婚姻，而原告堅持離婚，夫妻情分已失，顯見夫妻感情
    裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪
    失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民法第1052條第
    2 項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造婚姻生活
    過程，被告無故離家出走不知去向，致兩造長期分居，夫妻
    感情破裂，於此難以維持婚姻之重大事由，自屬被告應負之
    責任。從而，原告依民法第1052條第 2項規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    1    月    31    日
                  家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    1    月    31    日
                        書記官  陳慶昀



