【裁判字號】92,婚,371
【裁判日期】921022
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第三七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　受送達.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月八日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國七十六年三月十六日結婚，婚後被告入不敷出，常因
      　　　向原告需索金錢不遂而惡言相向。八十三年底，被告因在外積欠債務，
      　　　常有債權人上門索債，更惱羞成怒將原告及女兒林美照趕出家門，其後
      　　　即不加聞問。後來被告設籍之嘉義縣大林鎮○○里○○路六七巷五號五
      　　　樓之九遭法院拍賣，被告即不知所蹤，自八十四年至今從未與原告及女
      　　　兒見面，亦未支付原告任何家庭及生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續
      　　　狀態中，且有難以維持婚姻之重大事由，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人林美照。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於七十六年三月十六日結婚，婚後被告入不敷出，常因向
    原告需索金錢不遂而惡言相向。八十三年底，被告因在外積欠債務，常有債權人
    上門索債，更惱羞成怒將原告及女兒林美照趕出家門，其後即不加聞問。後來被
    告設籍之嘉義縣大林鎮○○里○○路六七巷五號五樓之九遭法院拍賣，被告即不
    知所蹤，自八十四年至今從未與原告及女兒見面，亦未支付原告任何家庭及生活
    費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有難以維持婚姻之重大事由等情，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，求為判決准原告與被告離
    婚。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本一份為證，堪信為真實
    。又原告主張：被告於八十三、八十四年間將原告及女兒林美照趕出家門，其後
    對原告不加聞問之事實，業經證人即原告女兒林美照證稱：「（問：兩造有無同
    住？）沒有，在八十三、八十四年間就分居，因為有債主去貼條子說若不還錢，
    要對家人不利，我母親打電話告訴我父親，我父親不理，就把我們趕出來，那時
    我們是住在大林鎮平林里。」、「（問：之後相對人有無與你們連絡？）沒有，
    我們也無法與他連絡。」各等語（見本院九十二年七月二日調解程序筆錄），亦
    堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履
    行或其中一種義務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言
    。查被告於八十三、八十四年將原告趕出家門，迄今已歷八年，從未與原告共同
    生活，對原告不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經
    核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如上
    述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　  法　官　 黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




