【裁判字號】100,婚,9
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　100年度婚字第9號
原　　　告　陳啟清
被　　　告　潘良玉
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年03月22日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：請准原告與被告離婚。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國93年05月12日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，不料被告竟於93年12月30日離家出走，經原告四處尋
    找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未回來履行同居
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，原告爰依據民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告經合法之通知，於言詞辯論期日未到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告雖係柬埔寨國人民，然其夫即原告具中華民國國籍
    ，是依上揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。
三、經查，本件兩造係於93年05月07日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。惟按，原告主張被告於
    93年12月30日離家出走，經原告四處尋找未獲，至今被告仍
    未回來履行同居之事實，本院依職權調閱入出境資訊查詢單
    並向內政部入出國及移民署查詢被告入出境資料，查被告於
    93年05月18日入境台灣以後，即未再出境離開台灣，有被告
    入出境查詢單及內政部入出國及移民署函附之入出國日期證
    明書在卷可考。因此，本件尚無明顯事證可認原告之主張係
    屬真實。又查，原告除提出戶籍謄本資料一份外，並無提出
    其他足資認定被告確於93年12月30日離家出走，迄今未歸之
    事實的證據資料，亦無提出警局受理失蹤人口案件或入出國
    及移民署專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不
    明人口案件登記表可資佐認，本件難以認定原告主張被告於
    93年12月30日離家出走，迄今未歸，係屬真實。因此，原告
    依據民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚
    ，因缺乏實質證據資料，故不應准許，應予駁回之。
四、據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    3     月    31    日
                          家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    3     月    31    日
                                書記官  駱大勝



