【裁判字號】95,婚,311
【裁判日期】970111
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第311號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年12月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本、結婚公證書影本各1份可稽，其
    等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘
    明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄
    ，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之
    謂，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。本件
    原告主張其於民國92年7月10日與大陸地區人民之被告結婚
    ，業經內政部警政署入出境管理局（現為內政部入出國及移
    民署）核准入境來台，被告竟拒絕至台灣與原告同居生活，
    雙方互無聯繫，迄今已逾三年，被告仍拒絕同居，其顯係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，有戶籍謄本1份為
    證，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告
    入出境資料結果，據函覆稱：大陸人民乙○○於92年8月5日
    申請來台業經核准，惟未入境等情，有該局函文暨大陸地區
    人民進入台灣地區旅行證申請書、保證書、結婚公證書影本
    各1份在卷足憑，自堪信原告之主張為真實。準此，被告已
    經准許入境台灣團聚，而拒絕至台同居生活，婚後即未與原
    告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97    年　　1　　月　　11  　日
                              書記官　黃秀嬌




