【裁判字號】98,婚,280
【裁判日期】981113
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第280號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年11月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，為仍可委任代理人到場至本院為言詞辯
    論，其經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「結婚或兩願離婚之方式及其
    他要件，依行為地之規定；判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1、2項
    定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告（西元
    1981年4 月13日出生）為大陸地區人民，而兩造已於民國96
    年6 月13日依大陸婚姻法在大陸地區登記結婚，此有結婚公
    證書影本1 份附卷可稽，其等雖未在台辦理結婚戶籍登記，
    然其等婚姻仍屬合法有效存在，而本件兩造間復因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，均合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最
    高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資
    參照。本件原告主張其於民國96年6 月13日與大陸地區人民
    之被告結婚，原告祁婚後得以將被告接回台灣共同生活，惟
    經原告返台辦理結婚戶籍登記前，經大陸友人告知，被告業
    已離家，被告拒絕至台灣與原告同居生活，雙方互無聯繫，
    迄今已逾二年，其顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中之
    事實，有結婚證書影本1 份為證，並經本院依職權至法務部
    戶役政連結作業系統查詢原告戶籍資料1 份附卷；又本院另
    依職權至法務部入出境資訊連結作業系統查詢被告之入出境
    資料結果，被告迄無入境等情，有該連結作業資料1 份在卷
    足憑，均核與前述情形相符，原告之主張，自堪信為真實。
    準此，兩造結婚後，被告拒絕至台同居生活，婚後即未與原
    告同居，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




