【裁判字號】96,婚,31
【裁判日期】960214
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　九十六年度婚字第三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十六年二月九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，育有已
    成年子女二人，被告經常因細故辱罵及毆打原告，致原告飽
    受婚姻暴力，曾於民國九十二年九月六日凌晨一時許，在嘉
    義市○區○○○街九四號住所，以「三字經」辱罵聲請人，
    並持椅子砸門施暴，經鈞院於九十二年十二月三十一日核發
    九十二年度家護字第四四五號民事通常保護令在案，事後被
    告雖表示悔意，並書立切結書一紙，聲明絕不再犯，惟被告
    情緒管理欠佳，竟又於九十五年十一月十八日凌晨一時許，
    於酒後再度以「三字經」辱罵聲請人，而經鈞院於九十五年
    十二月十九日核發九十五年度家護字第五三七號民事通常保
    護令在案。被告動輒以粗言穢語辱罵並毆打聲請人，並恣意
    破壞家中物品發洩情緒，致原告難以繼續忍受其精神及身體
    上虐待，實已逾越夫妻通常所能忍受之程度等情，業據原告
    提出身分證影本一份、民事通常保護令二份及切結書一份為
    證，並經本院依職權調閱本院九十二年度家護字第四四五號
    及九十五年度家護字第五三七號通常保護令事件全卷核閱屬
    實，並為到庭之被告所不爭執，原告前揭主張，堪信為真實
    。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文；次按
    夫妻結合，本應立於平等之地位，維持其人性尊嚴，故夫妻
    之一方受他方慣行毆打，或夫因細故即毆打其妻，致其妻受
    傷，因而使之尊嚴受損，致其妻感受精神上或身體上痛苦，
    以致不堪繼續同居者，即屬不堪同居之虐待，此最高法院二
    十年上字第三七一號、二十九年上字第九九五號及六十九年
    台上字第六六九號判例意旨可供參照。被告於婚後，本應立
    於兩相平等之地位，扶持、敬愛原告，以維持原告之尊嚴，
    被告棄此等相處之道不顧，經常動輒因細故辱罵、毆打原告
    ，並恣意破壞家中物品發洩情緒，致原告一再受創，衡之上
    開情節，已嚴重損及原告尊嚴，足認原告身心所受之痛苦，
    客觀上已達不可忍受之地步，而致不堪繼續同居之程度，依
    前開條文及判例意旨，自屬不堪同居之虐待。從而，原告依
    民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，自屬有
    據，應予准許。
三、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第一
    千零五十二條第一項第三款之規定請求離婚為有理由，有如
    上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　  二　  月　十四  　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　九十六　年　  二　  月　十四  　日
                          書記官  黃秀嬌




