【裁判字號】99,婚,115
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第115號
原　　　告　楊憲明
被　　　告　林鴻
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：請准原告與被告離婚。
貳、陳述：
    兩造於民國91年12月09日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不
    料被告竟於91年12月09日從未入境，經原告四處尋找未獲，
    迄今仍未回來履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。為此，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之
    規定，訴請判決兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本資料，並聲請訊問證人楊惠美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體部分：
一、按關於親屬之事件，在民法親屬編施行前發生者，除民法親
    屬編施行法有特別規定外，不適用民法親屬編之規定；其在
    修正前發生者，除民法親屬編施行法有特別規定外，亦不適
    用修正後之規定。民法親屬編施行法第1 條定有明文。次按
    ，中華民國96年05月04日修正之民法第982 條之規定，自公
    布後一年施行。民法親屬編施行法第4 條之1 第1 項亦有明
    文規定。又查，96年05月04日修正前之民法第982 條第1 項
    規定：結婚，應有公開儀式及二人以上之證人；第988 條第
    1 款規定：結婚，不具備第九百八十二條第一項之方式者，
    無效。又按，結婚乃身分上之法律行為，而法律行為概須以
    意思表示為核心，倘若當事人並無結婚之真正意思，亦不發
    生結婚之法律效力。
二、第查，本件原告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民。次
    按，結婚之方式及其他要件，依行為地之規定；夫妻之一方
    為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之
    效力，依臺灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條
    例第52條第1 項、第53條分別定有明文。又當事人如未履行
    或未完全履行婚姻要件時，其婚姻既不成立，即不發生任何
    婚姻之法律上效力。經查，本件原告訴請判決與被告離婚，
    然查，證人即原告的妹妹楊惠美於99年11月23日言詞辯論時
    到庭證述：伊跟哥哥楊憲明住在一起，沒有無看過被告林鴻
    ，原告去大陸回來以後身分證配偶欄就有記載林鴻，伊哥哥
    他自己也沒有看過林鴻這個人，家裡還有媽媽一起住，媽媽
    她也不知道有林鴻這個媳婦等語。本院當庭詢問原告：「你
    有無看過林鴻本人？」，原告答稱：「沒有。」；問原告：
    「沒有為何身分證、戶籍資料會登記你的配偶是林鴻？」，
    原告答稱：「我是被騙到大陸去的，我去大陸回來之後，身
    分證上的配偶欄就有林鴻的名字。」；問原告：「妳有無與
    林鴻這個人結婚？」，原告答：「沒有。如果結婚也要看到
    本人。」，綜據上情，本件依證人楊惠美及原告之陳述內容
    ，顯見原告與被告於91年12月09日結婚之登記，原告僅係遭
    他人冒用人頭假結婚。而按，兩造之間並無結婚之公開儀式
    及二人以上之證人，被告亦無與原告結婚之真正意思，原告
    與被告間之結婚登記，僅係被冒用人頭假結婚，不發生結婚
    之法律效力，故其婚姻本屬無效而不存在。因此，原告無從
    向法院請求判決兩造離婚。依上述說明，原告依民法第1 項
    第5 款及第2 項規定，請求本院判決兩造離婚，均屬無理由
    ，不應准許，應予駁回之。
丙、據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                  家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                        書記官  李靜華



