【裁判字號】92,婚,382
【裁判日期】921119
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第三八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十一月五日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十年六月二十二日結婚。惟被告自
      婚後拒來台灣與原告共同生活。被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依
      法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、被告之旅行證影本一件、結婚公證書影本一份、常
      住人口登記卡影本一件為證，並聲請訊問證人黃助。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有大陸地區福建省龍岩市公處結婚公證書一件及嘉義市東區戶政事務所核發
    之戶籍謄本一件可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區與
    大陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用台灣地區法律即我國民
    法，首先敘明。
三、原告主張：兩造於九十年六月二十二日結婚，詎被告婚後拒來台灣與原告同居，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有戶籍謄本一件、被告之旅行證影
    本一件、結婚公證書影本一份、被告之入出境資料可證，並經證人黃助證述明確
    。依被告之入出境資料所示，被告迄今未曾有入境來台灣之紀錄，此有內政部警
    政署九十二年七月二十九日警署資字第０九二００九九五一六號函可證。另證人
    黃助證稱：被告結婚後，都沒有來臺灣，原告有替他辦理入境手續，還把資料寄
    過去給她，原告還有電話和她聯絡，當時因為原告沒有工作，她怕來台生活不好
    過，所以一直沒有來等語。互核證人所言與原告主張之事實相符。且本院送達予
    被告大陸地區住所之開庭通知書，亦係由被告本人所收受，此有送達證書可證。
    綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告自婚後均未曾到過台灣與原告共同生活
    之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自婚後均未曾到過台灣與
    原告共同生活自，復無隻字片語與原告連繫，棄家庭於不顧，足證被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據此請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十九 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二十　　日
~B　　書記官




