【裁判字號】103,婚,3
【裁判日期】1031002
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第3號
原　　　告　王盈敏
訴訟代理人　王文宏
被　　　告　陳仕仁
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年9 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年長女陳禹妃、次女陳姿伒、長男陳柏全權
利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：
  (一)兩造為夫妻，於民國95年5 月23日結婚，婚後育有未成年之
    長女陳禹妃（95年11月9 日生，身分證統一編號：Z000000000號，下稱長女）、長男陳柏全（97年4 月6 日生，身分證
    統一編號：Z000000000號，下稱長男）、次女陳姿伒（98年
    3 月15日生，身分證統一編號：Z000000000號，下稱次女）
    。被告在101 年間經原告父親王文宏同意由原告父親王文宏
    提供嘉義巿○○○街000 號房屋及基地為擔保向他人借款新
    台幣（下同）70萬元，然被告於102 年因未付利息，導致原
    告父親王文宏所有之嘉義市○○○街000 號房屋及基地遭債
    權人陳孟谷執行拍賣，進而發現借款金額與當初質借不符，
    本票金額標註為2 百萬元，經追問被告，被告口頭承認欺騙
    ，日後有約4 位債權人向原告追討被告的欠款。被告狡辯會
    負責，卻一直避不出面，導致原告及子女整天擔心害怕債權
    人追討債務。被告連日常生活都無法正常支付開銷，導致原
    告必須外出工作，子女託付娘家家人照顧，工作所得還無法
    平衡支付被告債務、日常生活開銷及小孩學校開銷，原告精
    神壓力甚大，現搬回娘家居住，被告還時常用言語威脅，使
    原告精神壓力越來越大。被告將債務丟給原告娘家家人負擔
    的行為，真的不可原諒。
  (二)原告從事賣場行銷，一個月薪資約三萬元，原告在102 年8
    月搬回娘家嘉義市○○○街000 號居住，因為子女要讀書，
    及有人去兩造嘉義縣太保市○○里○○路00號住處討債會大
    小聲，原告搬走之後債權人還去潑油漆。
  (三)爰依民法第1052條第2 項規定提起本訴，並聲明：1.請准原
    告與被告離婚。2.兩造所生長女、長男、次女權利義務之行
    使或負擔，由原告任之。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻，婚後育有未成年之長女、長男、次女，現夫
    妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本2 份為證，堪信為真實
    。
五、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2 項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又夫妻均有民法第1052
    條第1 項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
    以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同
    條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院90年度台上字第2215號判決要旨、最高法院95年度第5 次
    民事庭會議決議參照）。本院經查：
  (一)原告主張：被告在101 年間經原告父親王文宏同意由原告父
    親王文宏提供嘉義巿○○○街000 號房屋及基地為擔保向他
    人借款，然被告於102 年因未付利息，導致原告父親王文宏
    所有之嘉義市○○○街000 號房屋及基地遭債權人陳孟谷執
    行拍賣，被告稱會負責，卻一直避不出面，債權人至兩造嘉
    義縣太保市○○里○○路00號住處追討債均大小聲，為免債
    權人追討債務大小聲，原告在102 年8 月帶同子女搬回娘家
    嘉義市○○○街000 號居住，被告均不負擔子女扶養費，亦
    不支付家中生活費之事實，業據提出本票、本院民事執行處
    函、本院102 年度訴字第586 號民事判決影本各1 份為證，
    被告經本院通知並未到庭或具狀答辯，堪信原告主張為真實
    。則被告不負家計，在外舉債又不思儘快解決債務，致債權
    人登門大小聲要債，且致原告父親提供抵押之房地遭受債權
    人執行拍賣，自使原告精神上受有痛苦。又兩造自102 年8
    月間分居迄今已歷1 年1 月未進行夫妻生活，因分隔兩地，
    感情當已淡薄。
  (二)本件原告堅決請求離婚，夫妻情分已失，無維繫婚姻之意願
    ，且本院按被告現居地址合法通知，被告未曾到庭表達意見
    ，對於本件離婚訴訟恐有漠不關心之情形，且未見被告有何
    挽回婚姻之具體措施或作為，顯見兩造均無回復夫妻感情之
    意願及行為，足徵兩造已無感情，夫妻生活無從維繫。
  (三)綜上所述，被告不負家計，在外舉債又不思儘快解決債務，
    致債權人登門大小聲要債，以致兩造分居，且致原告父親提
    供抵押之房地遭受債權人執行拍賣，自使原告精神上受有痛
    苦。又兩造分居已逾1 年1 月，未進行夫妻生活，因分離兩
    地，已無感情，且均無回復夫妻感情之意願及行為，則兩造
    間誠摯、互信、互諒、互愛之基礎已嚴重動搖，夫妻生活無
    從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維
    持婚姻之重大事由之發生，被告應負較大部分責任。從而，
    原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況。復
    為民法第1055條之1 所明定。本件兩造經裁判離婚，對於未
    成年長女、長男、次女權利義務之行使或負擔，由何人任之
    ，未為協議，依上開法條規定，本院自得依原告之聲請酌定
    適當之人行使負擔長女、長男、次女之權利義務。本院依職
    權囑託嘉義市政府訪視原告，據函覆：目前原告已帶著被監
    護人住在娘家，原告與原生家庭互動良好，娘家人相當支持
    原告目前所做的決定，也願意提協助。原告父母親會協助照
    顧被監護人，另外，原告的哥哥和弟弟從事鐵工廠工作，也
    願意支持處理此事件，原告大姐也經常返家關心，目前原告
    及被監護人支持系統佳。原告表示被監護人自出生以來均是
    其在照顧，被監護人與其依附關係佳，但不因為如此而溺愛
    被監護人，反而對於其生活作息、品行相當要求，期待被監
    護人除能平安長大外，還能做個守法的人。原告表示被告與
    子女間之相處較少，雖子女並未對其有排斥，但情感依附關
    係較弱。評估與建議：原告對於與被告婚姻關係已不存有希
    望，但對於極力爭取被監護人的監護權相當堅持，另外，被
    監護人對於目睹討債的情形的影響不容忽視，建請鈞院依兒
    少最佳利益為考量，審酌監護權歸屬等語，有嘉義市政府10
    3 年2 月26日府社工字第0000000000號函及所附監護權案件
    訪視調查報告書各1 份在卷足憑。本院另囑託財團法人雙福
    社會福利慈善事業基金會訪視被告，據其提出之訪視調查報
    告書略謂：「就依附關係而言，被告表達受監護人的生活作
    息，學校安排及支付原告生活費用及受監護人的教育費用，
    可看出對孩子的了解及養育情形，親子間有聯絡及生活互動
    模式。就支持系統而言，被告有家人協助，生活尚且穩定，
    可使受監護人的成長過程中有人給予關懷及照顧。社工員由
    實際訪談被告所陳述的內容評估，及原告知悉被告住所卻隱
    匿告知的情形，推估原告獨立照顧受監護人需社會福利補助
    的協助，而被告舉出自己的經濟情形、照顧方式及與受監護
    人互動的通訊紀錄，積極表達自己有能力且願意照顧受監護
    人，故以兒童發展角度而言，穩定的生活照顧會較有利於受
    監護人的學習及人際關係建立，且有手足共同生活會有共同
    生活經驗的累積，被告以自己家人願意相互支持為例證，顯
    示手足的重要性，本次訪視社工員僅就單方訪視，提出建議
    ，認為應由原告及被告共同監護，並且協調出可行的照顧模
    式及共同生活時間，彼此成為受監護人的依附，故建請貴院
    依兒童及少年之最佳利益最小傷害為原則，審慎裁定。」等
    語，有該會103 年6 月17日（103 嘉）雙福社福字第0243號
    函及所附兒童及少年監護案訪視評估報告書各1 份在卷足憑
    。原告陳稱其現從事賣場行銷，一個月薪資約三萬元，有行
    使負擔長女、長男、次女權利義務之意願，但表示：不希望
    兩造共同監護等語（見本院103 年7 月22日言詞辯論筆錄）
    ，而被告經本院通知並未到庭或具狀答辯。且長女陳稱：「
    （問：你現在有沒有跟妳爸爸見面？）有。」、「（問：多
    久見一次面？）一個禮拜一次，有過夜，有時候有過夜，有
    時候沒有過夜。」、「（問：如果你爸爸跟媽媽離婚，你比
    較喜歡跟誰住？）媽媽。」等語（見本院103 年9 月2 日言
    詞辯論筆錄），顯見長女比較傾向與原告居住生活。另長女
    係95年11月9 日生、長男係97年4 月6 日生、次女係98年3
    月15日生，年紀尚幼，對母親之依賴較一般人多，由母親之
    原告照顧較為妥適。而長女、長男、次女現與原告同住，原
    告自較了解長女、長男、次女之心性。且原告之親屬支援系
    統充分，長女、長男、次女現受到原告及家人妥適照顧，並
    無改變渠等生活環境之必要，爰審酌上情，本院依長女、長
    男、次女之最佳利益考量，並參考上開訪視報告，酌定對於
    兩造之長女、長男、次女權利義務之行使及負擔，由原告任
    之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    2     日
                    家事法庭  法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    2     日
                              書記官  駱大勝



