【裁判字號】94,婚,171
【裁判日期】940727
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第171號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　360巷.
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於76年間結婚，初尚和睦，詎被告竟自92年
      4月18日無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查
      尋，均無結果，迄今已逾2載，顯係惡意離棄原告，現仍
      在繼續狀態中，爰請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本2件為證，並聲請訊問證人周淑梅。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
何聲明及陳述。
    理  由
一、 被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
     所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續，業據原告提出戶籍本配偶欄記
    載可證，應為真實。
三、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提
    出任何書面之陳述或否認，而證人即原告之女兒周淑梅到場
    證述屬實。依上開證據原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態者，為判決離婚之
    原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離家出走，
    未將其行止告知原告，迄今2載餘，從未返家與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　  27　　日
                  家事法庭法　官　林世芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　27　　日
                          書記官　黃郁萍




