【裁判字號】92,婚,366
【裁判日期】920910
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第三六六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十五間結婚，所生子女均已成年，詎被告婚後時常毆打、
      辱原告，且被告不務正業，不負家庭負擔，其家計均賴原告負擔，原告無奈
      始於七十八年二月十九日遭被告辱後，偕子女離開被告，離開後被告知悉被
      告之住處，但被告均未加探視，即使原告最近住院開刀，被告亦未加聞問，被
      告之行為已對原告造成不堪同居之虐待，爰訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人黃朝敏、黃堅揚。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告所訴不真實。
    理    由
一、原告主張：兩造係夫妻，被告婚後時常毆打、辱原告，且不務正業，不負家庭
    負擔，即使原告住院開刀，被告亦未加聞問，爰依不堪同居之虐待訴請離婚。被
    告則以：原告主張之事實不真實等語置辯。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中之事實，並有戶籍謄本一份為證，自堪信為真
    實。
三、原告主張：婚後被告時常毆打、辱原告，且不務正業，不負家庭負擔之事實，
    業經證人即兩造之子黃朝敏、黃堅揚證述明確，黃朝敏證稱：我小時的印象，我
    爸爸就是喝酒、賭博，如果回來看我們沒有讀書就打我們，媽媽如果勸架，就會
    起爭執，並且罵我媽媽、毆打我媽媽，這種情形常常發生，直到我國小畢業，我
    住不下這個家，所以我就離家。小時候，我和我弟弟還有我媽媽一天到晚就是看
    盡父親的臉色，並且受他的打、罵，而且從小都是媽媽在工作養家，爸爸從來就
    沒有在工作。媽媽受不了爸爸的虐待所以才會離家。不過後來我有一次帶我爸爸
    、姑姑姑去帶我媽媽回來團員，但是媽媽一回來，不到三天，爸爸就又辱罵媽媽
    在外面亂搞有男人，罵媽媽，後來媽媽受不了爸爸的辱罵，所以才又離家。媽媽
    離家後，爸爸知道媽媽的去處，因為爸爸有叫人去看看我媽媽確實是否住在雲林
    ，但是只有這樣而已，也因為這樣，所以爸爸他知道媽媽的住處。我們三兄弟，
    都是我媽媽撫養長大的，即使我們三個兄弟的婚姻大事，也是媽媽幫我們完成的
    ，爸爸對這個家，可以說完全沒有盡到一份做人父親的責任等語。黃堅揚證稱：
    從我小時被告就是遊手好閒，喝酒、賭博，他從未工作養家過，整個家計都是原
    告負責。被告幾乎每個星期都會打原告，這件事幾乎全村都知道。他天天對原告
    及子女打罵，只有在被告賭贏錢的那天晚上，家裡才會平靜一點。後來，原告離
    開是因為受不了被告的虐待。原告離開搬到雲林時，被告也知道我們的住處等語
    。互核證人所言與原告主張之事實相符，且證人係兩造之子女，當無偏坦一方之
    理。綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告時常毆打、辱原告，且不務正業
    ，不負家庭負擔之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，
    ，使人感受到精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待；或夫
    妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，
    即為相當，不需受連續虐待多次或需受毆重傷時，始得請求離婚；且所謂夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，茍他方侵
    害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關
    係之維繫，即屬不堪同居之虐待（最高法院二十三年上字第六七八號判例、八十
    四年台上字第三九四號判決、八十七年台上字第二四七四號判決參照）。如前所
    述，被告長期對原告為毆打、辱、不務正業、不負家庭負擔，對原告而言，實
    為身體上及精神上不可忍受之痛苦，屬不堪同居之虐待。從而原告依民法第一千
    零五十二條第一項第三款訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二十　　日
~B　　書記官




