【裁判字號】96,婚,117
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第117號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十六年七月十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十二年二月二十八日與大陸地區人民
      之被告結婚，不料被告於九十四年間離家出走，經原告四
      處尋找未獲，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之事由，訴請判
      決原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、財團法人海峽交流基金會證明
      、結婚證明書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告雖未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀表明同意離婚。
丙、本院依職權向嘉義市東區戶政事務所函查兩造結婚登記資料
    、內政部警政署入出境管理局查詢被告入出國日期證明書及
    大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書等相關資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，查明無誤，本件離
    婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於民國九十二年二月二十八日與大陸地區人
    民之被告結婚，不料被告於九十四年十一月間離家出走，經
    原告四處尋找未獲，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之事由，訴請
    判決原告與被告離婚。被告則具狀表示同意離婚。
四、查兩造於九十二年二月二十八日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，婚後被告於九十二年四月二十八日來台共同生活，惟於九
    十四年間離家出走，行方不明，於九十四年七月九日返回大
    陸地區，未回台灣與原告共同生活，迄今未與原告同居之事
    實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書、海峽交流基金會
    之認證證明各一份為證，復經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局函查被告入出境資料結果為：被告於九十四年七
    月九日離境，迄今未有入境資料等情，有該局九十五年十二
    月十一日境信宋字第○九五一一二○八七九○號函附被告出
    入境紀錄及申請書一份在卷足憑，堪信為實。準此，被告於
    九十四年七月九日逕返回大陸地區，拒絕與原告同居生活，
    迄今已歷二年，對原告毫無聞問，形同陌路，又無不能同居
    之正當理由，既有違背同居義務之客觀事實，拒絕同居之主
    觀情事亦灼然可明，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，即堪認定。從而，原告據以民法第一千零五十二條
    第一項第五款為由，請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　31　　日
                    家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　31　　日
                            書記官　李靜華




