【裁判字號】98,婚,177
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第177號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年4月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最
    高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資
    參照。原告主張其於民國91年3月13日與大陸地區人民之被
    告結婚後，被告至台灣與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽
    ，不料被告於93年3月21日離家，並已返回大陸，即拒絕返
    台與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰
    依法訴請離婚，並聲明：如主文所示。又被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。經查，本件原告
    主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告於婚後至台灣與
    原告共同生活，惟已於93年3月21日離家，並已返回大陸，
    被告拒返台與原告共同生活等情，業據提出戶籍謄本1份為
    證，並與證人即原告二姐柯麗華到庭證述：「雙方的生活習
    慣不協調，她每次都要求要錢，這次她要回去之前，弟弟本
    來就有準備錢給她，但沒有先跟她說，她就不高興踢我弟弟
    ，她說如果不行的話，叫我弟弟辦離婚，於93年3月回去大
    陸，就沒有再回來了，有打電話給我弟弟說雙方合不來，可
    以去辦離婚，到現在都沒有再回來，原告對被告不會有家庭
    暴力。」等語相符（見98年4月24日言詞辯論筆錄）；又本
    院依職權至法務部入出境連結作業系統查詢被告入出境資料
    結果，被告於91年5月16日入境，最後於93年3月28日出境，
    迄未再入境等情，有該入出境資訊連結作業資料1份在卷足
    憑，均核與前述情形相符，原告之主張，自堪信為真實。準
    此，被告於入境台灣後，雖曾與原告同居生活，惟返回大陸
    後，即拒返台與原告共同生活，對原告不聞不問，形同陌路
    ，已逾五年，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　 　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　 　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




