【裁判字號】100,婚,71
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第71號
原　　　告　羅蕙苓
被　　　告　鄭界楠
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年3月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年5月19日結婚，現因被告中
    風，原告亦罹患肺結核，無法太勞累且會傳染，又原告有投
    保勞保，若原告先於被告過世，被告有權利先取得勞保之保
    險金，將使原告之子女取得有限，爰依民法第1052條第1項
    第7款訴請離婚，並聲明：(一)原告與被告離婚；(二)訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、按民法第1052條第1項第7款規定，夫妻一方有不治之惡疾，
    他方得請求離婚。所謂「不治」，係指需該疾患重大且依目
    前醫療技術與水準無法或難以痊癒，而影響婚姻關係之存續
    及維持，於一般人皆已達無法共同生活之原因者，始足當之
    。「夫右邊手足殘廢，並非民法第1052條第7款所稱不治之
    惡疾」，最高法院32年上字6681號判例意旨可供參照。蓋夫
    妻關係乃本於互信互愛而結合，當互相扶持、共同生活，若
    因一方不良於行或日常生活需人照護即認構成本款而准兩造
    離婚，不啻悖於婚姻關係之本質而使他方豁免其扶養義務，
    要非立法者所願見。經查：
(一)、原告主張兩造於91年5月19日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據提出戶籍謄本1份為證，堪信為真實。又原告主張因被告
    中風，係屬不治之惡疾乙情，惟經原告到庭陳稱：「被告現
    在意識清楚，只是因中風無法到庭。」等語（見100年3月30
    日訊問筆錄），顯見被告目前仍意識清楚，亦非毫無復原之
    望。況依上開判例意旨，手足殘廢對於婚姻關係維繫之影響
    不亞於「中風」，但仍不得以「有不治之惡疾」之事由訴請
    離婚。依前揭說明，自尚難認被告之狀態已該當民法第1052
    條第1項第7款所謂「不治」之惡疾，原告此部分主張要無可
    採。
(二)、次按夫妻之一方有不治之惡疾者，依民法第1052條第1項第7
    款之規定，係他方得隨時請求離婚，而非罹患不治惡疾之一
    方得請求離婚，此觀之該款規定即明。本件原告主張因自己
    罹患肺結核，無能力照顧被告，且具傳染性云云，不但未據
    提出證據以資證明確屬不治之症，且原告所陳縱然屬實，亦
    與上揭規定得請求離婚之事由有間，原告此部分主張即有誤
    會。
(三)、原告起訴狀所載之事實，顯與第1052條第1項第7款之要件不
    合，已顯無理由。本院於言詞辯論時更行使闡明權請原告表
    明離婚事由為何，原告仍主張以自己罹患「不治之惡疾」無
    力照顧被告為由訴請離婚，其主張亦屬無據。按之首揭說明
    ，原告之訴，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                             書記官  許家瑜



