【裁判字號】102,婚,161
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第161號
原　　　告　王政閎
被　　　告　陳玉琴
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國102 年10月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告於民國100 年7 月20日與大陸地區人民之被
    告結婚，婚後被告並至台灣與原告同居生活，詎被告於101
    年8 月20日離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且有難以維持婚姻之重大事由等情，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本訴，並聲
    明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第1 項、第2 項定有明文。本件依原告戶
    籍謄本記載兩造未於臺灣地區登記結婚，然兩造業已依大陸
    地區法律規定，在福建省福州市登記結婚，並取得中華人民
    共和國結婚證，有公證書及結婚證各1 份附卷可稽，足認依
    行為地即大陸地區法律之規定，兩造已完成結婚之要件，故
    兩造雖未於中華民國登記結婚，亦無礙兩造已有婚姻關係存
    在之事實。又本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有結婚證、公證書、戶籍謄本影本各1 份附卷
    可稽，本件離婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘
    明。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得
    向法院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所
    謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不
    履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言
    。原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告自10
    1 年8 月20日離家未歸之事實，業據提出戶籍謄本、入出國
    及移民署專勤事務第二大隊嘉義縣專勤隊受理大陸地區人民
    （含港澳居民）、外僑及無戶籍國民行方不明案件登記表各
    1 份為證，並據證人王文輝到庭證述明確，自堪信原告主張
    為真實。準此，被告自101 年8 月20日起即無故離家，未將
    行止告知原告，迄今已歷1 年2 月，均未與原告同居，對原
    告不聞不問，形同陌路，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                        家事庭法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                              書記官  駱大勝



