【裁判字號】96,婚,538
【裁判日期】970919
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第538號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林春發律師
複代理人　　林彥百律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理人
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為臺灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有結婚證影本1份附卷可稽，本件離婚之事由，自
    應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：
（一）兩造於民國92年1月22日結婚，被告來臺灣後雖與原告共
      同居住一段時間，詎被告於93年6月1日無故離家出走，經
      原告四處尋找未獲，被告所為顯有惡意遺棄在繼續狀態中
      。事後內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊台南市專
      勤隊以96年12月6日函通知原告，表示被告因在臺灣地區
      逾期停留，經內政部依臺灣地區及大陸地區人民關係條例
      第18條第1項、第2項規定依法予以處分強制出境，並訂於
      96年12月8日上午9時45分搭乘復興航空公司班機自高雄小
      港出國，故被告目前應已返回中國大陸。
（二）原告先前曾經中風，原告前配偶去世後，為免老來無伴無
      人照顧才娶被告為妻，原告目前年紀已74、75歲，而被告
      僅為53歲，兩人相差21歲。被告既無意與原告維持婚姻，
      無故離家出走，以惡意遺棄原告在繼續狀態中；復被告因
      逾期停留，經內政部處分強制出境，並強制遣返中國大陸
      ，客觀上兩造之婚姻生活已無法維持，任何人倘處於原告
      同一境況，均將喪失維持婚姻之意願，為此，爰依民法第
      1052條第1項第5款及同條第2項規定訴請離婚。並提出戶
      籍謄本5份、內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊台
      南市專勤隊96年12月6日函、內政部處分書影本各1份為證
      ，及聲請訊問證人馬宗遠。被告則未於言詞辯論期日到場
      ，未提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造於92年1月22日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，
    有原告提出之戶籍謄本1份在卷可稽，自堪信原告之主張為
    真實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭執，暴力相
    向，未能共同生活，則其婚姻關係已屬有名無實，應認已構
    成難以維持婚姻之重大事由。且是否有難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又夫妻均有
    民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求
    離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴
    請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照）。經查
    ，原告主張被告婚後無故離家迄今未歸之事實，核與證人即
    原告姪子馬宗遠到庭證稱：「（問：有無見過被告？）有。
    最後看到是93年的時候，人去何處我也不知道，兩造也沒有
    小孩，被告出門也沒有說要去那裡」等語相符（見本院97年
    1月8日言詞辯論筆錄）。又被告於2007年12月8日出境後即
    未再入境乙情，業據本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局函查被告之入出境資料屬實，有該局96年12月28日移署資
    字第096901100030號入出國日期證明書1份在卷足憑，自堪
    認原告之主張為真實。準此，被告自93年6月1日離家迄今，
    此期間被告均未與原告同居，對原告不聞不問，而原告亦未
    有主動聯繫被告之舉，彼此形同陌路，兩造誠摯、互信、互
    諒、互愛之誠摯基礎已嚴重動搖，堪認兩造之婚姻確已生破
    綻達難以維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、
    幸福及滿足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維持
    婚姻之重大事由；而其事由之發生，實係因兩造對彼此漠不
    關心，以及兩造欠缺良性之溝通與互動所致，與夫妻間應協
    力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福之宗旨大相逕庭，是
    兩造難以維持婚姻之重大事由，兩造應負相等之過失責任，
    揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2項，請求裁判離
    婚，為有理由，應予准許。末按離婚係形成之訴，原告縱主
    張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中一事由已
    為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審
    究。本院既認原告依民法第1052條第2項之規定請求離婚為
    有理由，有如上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據
    民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，即無再予審酌之必
    要，附予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　19　　日
                              書記官　孫靜芳




