【裁判字號】93,婚,65
【裁判日期】930601
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第六五號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　楊勝夫律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年五月十八日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國五十二年間結婚，子女均已成年，兩造因個性不合，自七十六年
        二月二日起協議分居，簽立分居憑據約定原告不可與被告同房，且除寒暑假
        可回家吃飯外，其餘時間均不能返家各自生活，迄今已十六年，有夫妻之名
        而無夫妻之實，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且非可歸責於原告，爰
        依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚。
  （二）對被告抗辯之陳述：
      (1)兩造簽立分居憑據時，原告並未與女子同居。
      (2)即使被告所提驗傷診斷證明書內傷勢為真，亦不能證明係遭原告毆打所致。
  三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿、分居憑據、律師事務所函各一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：分居憑據係因原告外遇，毆打並強迫被告簽立；分居憑據內雖載明原告
      寒暑假要回家吃飯，但原告從未返家，被告煮好飯菜，惟苦侯無人，原告亦從
      未給付生活費，被告於夫妻生活並無過失可歸責之處。
  三、證據：提出殘廢證明書、驗傷診斷書各一份。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於五十二年間結婚，因個性不合，自七十六年二月二日起協
    議分居，迄今已十六年，有夫妻之名而無夫妻之實，確有難以維持婚姻之重大事
    由存在，且非可歸責於原告，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚
    。
二、被告則以：分居憑據係因原告外遇，毆打被告後，強迫被告簽立，此後原告從未
    返家，亦從未給付生活費，被告於夫妻生活並無過失可歸責等語，資為抗辯。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，自七十六年二月二日起，分居迄今等情，
    有原告所提戶籍謄本、戶口名簿各一份為證，復為兩造所不爭（本院卷第六○頁
    ），堪信為真實。
四、原告主張兩造分居係出於協議一情，並提出憑據一份為證（本院卷第八頁），被
    告固不爭執該文書形式之真正，惟辯稱係遭毆打強迫簽立等語，並提出驗傷診斷
    書為證（本院卷第四○頁），惟查：
（一）自前開憑據內容觀之，其上載明「主旨：乙方（按：即被告）同意甲方（按：
      即原告）在外面另與女人同居，不得提出告訴。」、「條件：（七）不能帶同
      居女人到住家來。（八）甲方和乙方仍然和好，乙方不和同居人和好，但乙方
      不能找同居人麻煩」等內容觀之，如非原告確另有同居之女子，何須屢屢就兩
      造與「同居人」之相處細為約定？則原告主張該憑據約定時，並無與女子同居
      云云，即非可採。
（二）再觀諸驗傷診斷證明書，其上載明檢驗日期為七十六年二月三日，推定受傷日
      期為七十六年二月二日，被告受有「左頰部二‧二×一‧二公分、右頰部一‧
      二×○‧九公分腫脹皮下出血」、「左外上膊部三×二‧八公分腫脹皮下出血
      、左肩關節疼痛」，致傷之原因為「打撞傷」；參以原告所提憑據之簽立日期
      為七十六年二月二日，適與被告遭毆打日期相符，且被告所受傷部位，遍及左
      右臉頰、膊等情事，足認確係遭人毆打所致；再參以前開憑據「主旨」強調「
      不得提出告訴」，則原告取此憑據之目的無非出於取得配偶之事前同意或事後
      宥恕，以求脫免遭告訴之責一情，灼然甚明；衡以被告任職國小教師，受有高
      等教育，智識、經濟能力均佳，既與原告約為百年之好，豈有無故捨婚姻美滿
      之期待、而就違背善良風俗之配偶通姦情事，逕為同意或宥恕之理？況被告於
      七十五年九月十七日因患有子宮頸癌，開刀切除子宮、輸卵管、卵巢，致身有
      殘廢之情事，業經被告提出殘廢證明書一份在卷可佐（本院卷第二三頁），為
      原告所不爭，則被告該時已身受殘疾之苦，堪信身心情況非佳；而遍觀該憑據
      內容「條件」，又無慰撫金約定，準此，被告簽立該憑據，以該時身心情況非
      佳，既毫無一利於己，僅徒使婚姻遭致破裂之後果，衡諸被告前開受傷情事，
      互核觀之，如謂係出於自願而簽立憑據，委與經驗法則不符，被告辯稱遭原告
      毆打、受強迫而簽立該憑據一情，即堪信為真實。
五、按民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，為民法第一千零五十二條第二項前段所明文；又婚姻已生破綻而無
    回復之希望，應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。又為符合現代多元化社會生活需
    要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之事實達一定
    時期時，即應認有此款事由。惟前開重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，亦為民法第一千零五十二條第二項但書揭示可按。經查：兩造自七十
    六年二月二日起分居迄今，夫妻未共同生活之時期，已逾十七年，客觀上一般人
    均將喪失維持婚姻之意欲程度，依前開說明，堪認兩造間婚姻已生重大破綻，核
    屬難以維持婚姻之重大事由。惟本院審酌，兩造婚後約定以被告目前住處為住所
    ，為兩造所不爭（本院卷第六○頁），則兩造長期分居所生之婚姻破綻，係原告
    出手毆打、強迫簽立悖於善良風俗之憑據，違反夫妻同居義務所致，故認為兩造
    分居之責任應可歸於原告，被告則無可歸責；從而，原告依民法第一千零五十二
    條第二項規定，訴請離婚，自有未合，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　一　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　一　　　日
~B　　書記官　王佩湘




