【裁判字號】100,婚,259
【裁判日期】1001027
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第259號
原　　　告　黃勝安
被　　　告　何念宸
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年10月13日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、請准原告與被告離婚。
二、兩造所生子女次女黃婉瑜、三女黃于庭之權利義務，由原告
    行使及負擔。
貳、陳述：
    原告與被告於民國85年07月結婚，夫妻感情原本融洽，育有
    三名女兒，原告並無不良嗜好或暴力傾向，惟自98年間起，
    被告多次藉故拒絕履行夫妻義務，兩人早已無夫妻之實，平
    時兩人亦無任何交談，各自過各自的生活，形同陌生人，原
    告身心飽受折磨，實難繼續共同維持婚姻生活。為此，原告
    爰依據民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定，訴請判
    決准許兩造離婚。
參、證據：提出全戶戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：
    被告沒有拒絕履行夫妻義務，而且原告每次跟被告溝通都是
    要求離婚，要被告簽字。
參、證據：被告未提出證據資料。
    理  由
一、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責
    ，若原告不能先舉證證實自己之主張為真實，則被告雖然未
    舉證，亦應駁回原告之請求，此為舉證責任分配之當然結果
    。
二、經查，本件兩造為夫妻關係，於85年07月07日結婚，並育有
    子女三名，現婚姻關係存續中，有兩造之全戶戶籍謄本資料
    可稽。惟查，原告另主張自98年間起被告多次藉故拒絕履行
    夫妻義務，兩人早已無夫妻之實云云，被告於言詞辯論時到
    庭，被告否認屬實，被告辯稱伊沒有拒絕履行夫妻義務等語
    。第查，本件兩造於85年07月07日結婚後，已育有子女三名
    ，長女係於85年12月02日出生、次女於91年02月09日出生、
    另三女於93年11月09日出生，因此，本件實難認被告未履行
    夫妻間之同居義務。又按，夫妻間的親密關係，應係由互愛
    而自然產生，並經由誠摯相待而建立夫妻間和諧的親密關係
    。本件原告主觀上認為被告係藉故拒絕履行夫妻義務，然按
    ，被告已經生育子女三名，而且已漸接近婦女的更年時期，
    身體情況或時而有所不適，原告應多關心被告身體健康情況
    ，由誠摯的相待而建立與被告間的和諧親密關係，而且原告
    在本件訴訟程序上亦未舉證證明所主張之事實，僅請求本院
    判決兩造離婚，亦難謂有理由。綜據上述，原告依據民法第
    1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，請求判決兩造離婚，
    尚缺乏實質證據資料，故不應准許，應予駁回之。
三、據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    100   年    10    月    27    日
                          家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    10    月    27    日
                                書記官  駱大勝



