【裁判字號】95,婚,218
【裁判日期】950713
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第218號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1巷2.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　21號.
上開當事人間請求離婚事件，本院中華民國九十五年六月二十九
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國七十二年一月十五日結婚，現婚
    姻關係存續中，育有成年長子吳嘉鴻、吳嘉榮，被告已離家
    十五年，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄在繼續狀況中
    ，請求准予兩造離婚。被告提出書狀表示同意與原告離婚，
    兩造自長子吳嘉鴻八歲時即已分居，兩造早已貌合神離。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，育有成年長子吳嘉鴻（
    七十二年十一月四日生）、次子吳嘉榮（七十三年十二月十
    日生），有原告所提戶籍謄本二份為證，自堪信為真實。
四、原告主張被告已離家十五年等情，為被告所不爭執，而兩造
    之子吳嘉鴻亦到庭證稱：「（問：媽媽從何時開始沒有跟你
    們住在一起？）國小一年級下學期，大約民國七十幾年的事
    情... 是媽媽離開家... 完全沒有聯絡，也沒有回來看我們
    ... 」原告前開主張，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務
    不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言；查被告自七十幾年間離家出走，未將其行止告知原告，
    迄今已近十五年，既未返家與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
                          書記官　曾美滋




