【裁判字號】91,婚,484
【裁判日期】921028
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第四八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　己.
右當事人間離婚事件，本院於九十二年十月十四日言詞辯論終結判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告與原告係於民國八十六年六月二十七日在大陸地區結婚，返台後
        感情初尚融洽，詎被告於八十七年二月十幾日返家探親後，便拒絕來台，並
        拒絕與原告繼續同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法
        第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，訴請判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、居民身份證等件為證，並聲請訊問證人
        蔡謀。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
        各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
        第五十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為臺灣地區
        人民之事實，有戶籍謄本、大陸地區結婚公證書附卷可稽，故本件係屬涉及
        海峽兩岸人民之事件，依前開臺灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，兩
        造之離婚事件，應適用臺灣地區法律即我國民法，先予敘明。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告起訴主張，被告與原告係於民國八十六年六月二十七日在大陸地區
        結婚，返台後感情初尚融洽，詎被告於八十七年二月十幾日返家探親後，便
        拒絕來台，並拒絕與原告繼續同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中
        之事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書、居民身份證等件為證，復據證人
        即原告父親蔡謀到庭證述屬實，並經本院依職權函查被告之入出境資料查明
        無訛，被告雖未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，惟依
        前揭所示之證據資料，應堪信原告之主張為真實。
    二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我
        國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，
        亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
        屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年
        台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查本件被告於婚
        後雖曾與原告來台定居，但嗣於八十七年二月十二日返回大陸後，即拒絕與
        原告繼續同居，除見上述外，復有內政部警政署入出境管理局所檢送被告入
        出境資料附卷可參，則揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
        態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。原告前揭部分之主張
        ，本院既認為屬實，而依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，判准兩
        造離婚，有如前述，則原告其餘就兩造訴請離婚之訴訟標的主張，即無庸再
        予以審究，附此說明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　彭帥雄




