【裁判字號】97,婚,456
【裁判日期】980224
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第456號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國91年10月18日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告於92年1月10日入境台灣與原告履行同
    居，但不到一個月即離家出走，經原告向派出所申報失蹤人
    口，迄今六年，均未尋獲，音訊全無，被告離家出走，拒與
    原告履行同居義務，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
    兩造徒有婚姻之名，無婚姻之實，亦有難以維持婚姻之重大
    事由，為此依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，求為
    判決准兩造離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於
    92年1月10日入境台灣與原告履行同居，不到一個月即離家
    出走，經原告向派出所申報失蹤人口，迄今六年，均未尋獲
    ，音訊全無之事實，有原告提出提出之戶籍謄本一份為證，
    並經證人即原告之妹妹葉金珠於本院審理中證述：被告與原
    告結婚後，入境來台不到一個月，被告就離家出走，我上班
    回來就沒有看到被告，原告就去報警，到現在都沒有消息，
    已經六年多了等語明確 (本院卷14、15頁)。又本院依職權
    查詢被告入出境資料，查悉被告於92年1月10日入境台灣後
    ，未再出境，有法務部-入出境資訊連結作業一份在卷足憑
    ，被告經合法通知未到場陳述，亦未提出書狀作何聲明及陳
    述，自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。經查：
    被告婚後入境與原告同居不到一月即離家出走，迄今六年餘
    ，目前尚在台灣地區，但拒絕返家與原告共同生活，音訊全
    無，又未到場抗辯有何不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項第5
    款據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。原告依前
    揭規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方式主張民法
    第1052條第2項規定，即無審酌必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　24　　日
                              書記官　李靜華




