【裁判字號】92,婚,66
【裁判日期】920304
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
被告應協同原告向戶政機關辦理結婚登記。
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國八十三年三月三日在高雄縣鳳山市衛武營後面空地以公開儀式結婚
　　  ，公開宴請親友，婚後原告即遷居高雄縣鳳山市○○路十六巷四之二號三樓，
      與被告及其瘖啞兄長顏文香同居一處，共同經營家庭生活。惟經原告多次催促
      被告辦理結婚登記，被告皆以事業繁忙為由設辭塘塞，迄今結婚七、八年之久
      ，仍未協同辦理結婚之戶籍登記。
    (二)又因被告於大陸經商，經常旅居大陸，鮮少回家，照顧瘖啞大伯及重病公公之
　　  重擔悉由原告一肩扛起，詎被告薄情寡義，棄糟糠妻於不顧，離家未歸多時，
　　  幾經原告向親友打探，始知被告另與第三人黃佩儀完成結婚戶籍登記，並生下
　　  一子年約四、五歲，案經原告提起重婚告訴後，被告、黃佩儀及被告兄長顏文
　　  興證稱未舉行公開儀式及宴客，致台灣嘉義地方法院檢察署認定被告與第三人
　　  黃佩儀之婚姻因不具備民法第九百八十二條之公開儀式及二人以上證人之法定
　　  必備要件，以九十一年度偵字第一一三三號不起訴處分，原告為此訴請確認被
　　  告與第三人黃佩儀之婚姻關係不存在，刻由鈞院家事法庭審理中。
    (三)被告遺棄糟糠髮妻，迄今多年，於前揭刑事重婚罪案件訴訟期間，被告更將原
      告逐出家門，不顧原告生死，夫妻關係惡劣至此，原告就此錯誤婚姻了無眷戀
      ，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、照片八幀、不起訴處分書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱另案台灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第一一三三號妨害
    家庭偵查卷。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十三年三月三日在高雄縣鳳山市衛武營後面空地以公開儀式
    結婚，公開宴請親友，婚後原告即遷居高雄縣鳳山市○○路十六巷四之二號三樓
    ，與被告及其瘖啞兄長顏文香同居一處，共同經營家庭生活。惟經原告多次催促
    被告辦理結婚登記，被告皆以事業繁忙為由設辭塘塞，迄今結婚七、八年之久，
    仍未協同辦理結婚之戶籍登記。又因被告於大陸經商，經常旅居大陸，鮮少回家
    ，照顧瘖啞大伯及重病公公之重擔悉由原告一肩扛起，詎被告薄情寡義，棄糟糠
    妻於不顧，離家未歸多時，幾經原告向親友打探，始知被告另與第三人黃佩儀完
    成結婚戶籍登記，並生下一子年約四、五歲，案經原告提起重婚告訴後，被告、
    黃佩儀及被告兄長顏文興證稱未舉行公開儀式及宴客，致台灣嘉義地方法院檢察
    署認定被告與第三人黃佩儀之婚姻因不具備民法第九百八十二條之公開儀式及二
    人以上證人之法定必備要件，以九十一年度偵字第一一三三號不起訴處分。被告
    遺棄糟糠髮妻，迄今多年，於前揭刑事重婚罪案件訴訟期間，被告更將原告逐出
    家門，不顧原告生死，夫妻關係惡劣至此，原告就此錯誤婚姻了無眷戀等情，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第一、二、五款、第二項規定，求為判決被告應
    協同原告向戶政機關辦理結婚登記。准原告與被告離婚。
三、原告主張兩造於八十三年三月三日以公開儀式結婚，公開宴請親友，惟尚未前往
    戶政機關辦理結婚登記，現夫妻關係仍存續中之事實，業據被告於另案台灣嘉義
    地方法院檢察署九十一年度偵字第一一三三號妨害家庭案件中所是認，並有照片
    八幀為證，被告於上開刑事案件偵查中更陳稱兩造係於嘉義縣義竹鄉結婚等語，
    堪信為真實。又原告主張被告於八十六年間即未與原告同居迄今，被告於八十六
    年九月二十五日與大陸地區女子黃佩儀結婚，於八十六年一月十一日申請戶籍登
    記在嘉義縣義竹鄉北華村北港子一０六號，黃佩儀於八十六年十月十一日生下一
    子顏嘉位，於九十年四月十六日申請設立戶籍登記在嘉義縣義竹鄉北華村北港子
    一０六號，被告在台灣住在嘉義縣義竹鄉北華村北港子一０六號，原告於九十年
    十月十二日對被告提出妨害家庭（重婚）告訴，台灣嘉義地方法院檢察署認定被
    告與黃佩儀之婚姻因不具備民法第九百八十二條之公開儀式及二人以上證人之法
    定必備要件，以九十一年度偵字第一一三三號不起訴處分之事實，業據提出戶籍
    謄本二份、不起訴處分書影本一份為證，並經本院依職權調閱台灣嘉義地方法院
    檢察署九十一年度偵字第一一三三號妨害家庭案件偵查卷查明屬實，並有筆錄影
    本附卷可稽，亦堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。查兩造自八十六年起已分居迄今，未共同生活約五
    年以上，彼此間又不聞不問，形同陌路，且被告另與大陸地區女子結婚，並辦理
    戶籍登記，並於八十六年十月十一日生下一子顏嘉位，在在顯示兩造間已無感情
    ，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。從而，原告以此為由訴請
　　被告應協同原告向戶政機關辦理結婚登記，准兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第一項第一、二、五
    款規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　四　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　  法　官　 黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　四　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




