【裁判字號】99,婚,239
【裁判日期】991029
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第239號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年10月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：其與被告於民國72年10月18日結婚，婚後感
    情初尚融洽，一同居住於台北縣中和市，育有2名子女均已
    成年，後原告入獄服刑15年餘，被告未與原告聯絡，原告出
    獄後獨自返回嘉義縣新港鄉居住，被告拒與原告共同生活，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造長期未能共同生活
    ，婚姻已難維繫，而有難以維持婚姻之重由，爰依民法第
    1052 條第1項第5款、第2項規定提起本訴，並聲明：如主文
    所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作明或陳
    述等語。
三、經查，本件原告主張多年來未與被告同居之事實，業據提出
    戶籍謄本2份為證，且經證人陳素卿即原告居住之北崙村村
    長證稱：伊從未見過被告，原告是一個人過來北崙村居住，
    原告因為之前服刑，出獄後就回到嘉義縣新港鄉北崙村居住
    ，但未見被告過來探望等語（見本院言詞辯論筆錄），及兩
    造所生長女蔡佩娟證稱：被告已經很久沒回家，被告自己居
    住在外，伊戶籍雖與被告放在一起，但實際上未同住等語（
    見本院99年10月29日言詞辯論筆錄），均核與前述情形相符
    ，原告之主張，自堪信為真實。準此，被告多年來不願與原
    告同住，對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據同條第2 項規定訴請離
    婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10   月    29    日
                  家事法庭    法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10   月    29    日
                              書記官  許家瑜



