【裁判字號】101,婚,196
【裁判日期】1010718
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第196號
原　　　告　林碧春　
訴訟代理人　陳昭峰律師
被　　　告　吳厚德　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國101年7月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造未成年三男吳○○（民國82年9月9日出生，身分證統一編號
：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國76年6月9日結婚，育有成年子女
    二名及未成年三男吳○○（民國82年9 月9 日出生，以下簡
    稱「兩造三男」），婚後原本尚稱和諧，但約自90年間原告
    外出幫忙農作賺取工資補貼家用，被告卻懷疑原告有外遇後
    開始不斷爭吵，至97年間原告發現被告行為舉止有異，爭吵
    更頻繁更兇，嗣於99年5 月20日，兩造又因「外遇」問題爭
    吵，因兒子挺原告，被告極為不滿，竟持武士刀揚言要殺害
    全家人，原告與兒子乃逃離，暫回原告娘家，兩造因而簽立
    離婚協議書，被告同意三名兒子全歸原告監護，然被告事後
    食言，拒與原告至戶政機關辦理離婚登記。因被告上開持武
    士刀欲殺害全家之行為，使原告與三子甚為害怕而離去，暫
    回原告娘家，迄今已逾2 年，被告對於原告及三子竟不聞不
    問，兩造形同陌路，不但已無夫妻之實，且毫無夫妻情份，
    爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定訴請離婚，
    並酌定未成年參子吳○○權利義務之行使及負擔由原告任之
    （原告嗣於本院審理時撤回不當得利及未成年子女扶養費部
    分之請求），並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，
    ，99年5月20 日兩造因「外遇」問題爭吵，被告竟持武士刀
    揚言要殺害全家，原告與子女們心生畏懼而搬回娘家，兩造
    因而簽立離婚協議書，惟事後被告拒協同辦理登記，兩造分
    居迄今已逾2年，已無夫妻感情，而有難以維持婚姻之重大
    事由等情，並提出戶籍謄本2份、離婚協議書影本1份附卷可
    憑。且經證人即兩造三男到庭結證述：「我與原告已近2年
    未與被告同住，當初原告是把三個小孩一起帶離家，離家原
    因是因被告會家暴、會威脅，有次還拿刀子在我們面前，說
    要殺我們，威脅我們的生命，離家之後被告沒有來找過我們
    ，兩造如果離婚，希望監護權由原告行使。」等語（見101
    年6月22日言詞辯論筆錄），核與原告前揭主張大致相符，
    且證人為兩造所生子女，本應希望全家共同生活、父母和樂
    ，若非確有前揭情事，當無到庭指述父母一方之理，其證詞
    應無偏袒，應堪採信。又被告經合法通知，有送達回證在卷
    可參，未提出書狀，亦未到場就原告主張之事實為爭執，依
    民事訴訟法第280條第3項之規定視同自認。是原告主張之上
    開事實，自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本院審酌兩造自99年
    5月間因被告持刀威脅家人，而分居迄今已2年餘，被告對原
    告及子女均不聞不問，原告請求離婚，可見已無維持夫妻情
    分之意願，顯見兩造夫妻感情裂痕滋生，婚姻生活中彼此互
    愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而無法回復
    ，應堪認係屬民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之
    重大事由。復依兩造婚姻生活過程認此難以維持婚姻之重大
    事由中，應屬被告應負較大責任者。從而，原告依據同法第
    1052條第2項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第3款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
七、復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院於酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意（一）子女之年齡、性
    別、人數及健康情形。（二）子女之意願及人格發展之需要
    。（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及態度。（五）
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    ，民法第1055條第1項、第1055條之1定有明文。本件兩造所
    生三男尚未成年，已見上述，且本件兩造經判准離婚，對於
    未成年子女權利義務之行使或負擔，未能達成協議，本院自
    應依原告之請求酌定之。本院審酌兩造三男年近19歲，已屬
    有判斷能力、可以清楚表達自己意願之青少年，故其之意願
    應予尊重，並作為最重要之考量因素之一，而兩造三男到庭
    表達希望由原告監護之意願，且被告至原告偕同子女離家後
    ，未曾關心子女，亦未支付子女生活費用，其與子女之感情
    當已逐漸疏離，業經兩造三男證述明確，本院認為兩造所生
    子女權利義務行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳
    利益，爰酌定兩造未成年三男權利義務之行使或負擔，由原
    告任之。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    7    月    18   日
                  家事庭    法  官  洪嘉蘭         
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    7    月    18    日
                            書記官  許家瑜



