【裁判字號】91,婚,554
【裁判日期】920107
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第五五四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十六年間結婚，婚後雖育有二女（已成年），然感
            情不睦，夫妻不合，自從次女出生後，被告又以原告行為不檢、毀壞門
            風為由，常常冷言冷語，而且加以虐待、毆打，並時常將原告逐出家門
            ，至原告無家可歸，無所依靠。於被逐出時只得暫時先行住在娘家棲身
            ，並委請家長及地方仕紳出面說合，然而夫妻已無法合好如初，原告於
            回夫家亦生活在恐懼無安全感狀態中過日，七十年初原告再次被被告逐
            出，為此夫妻感情及家庭生活已破碎不復存在，而希望成絕望時，只得
            放棄幼小子女之親情，隻身前往外地討生活並四處租屋定居，從被逐出
            門戶而在外討生活迄今已經有二十餘載，夫妻之實早已無存在，且形同
            陌生人。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人劉春寮。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：被告未趕原告出去，係原告自己離家出走。
    理　　由
一、原告主張：原告與被告於六十六年間結婚，婚後雖育有二女（已成年），然感情
    不睦，夫妻不合，自從次女出生後，被告又以原告行為不檢、毀壞門風為由，常
    常冷言冷語，而且加以虐待、毆打，並時常將原告逐出家門，至原告無家可歸，
    無所依靠。於被逐出時只得暫時先行住在娘家棲身，並委請家長及地方仕紳出面
    說合，然而夫妻已無法合好如初，原告於回夫家亦生活在恐懼無安全感狀態中過
    日，七十年初原告再次被被告逐出，為此夫妻感情及家庭生活已破碎不復存在，
    而希望成絕望時，只得放棄幼小子女之親情，隻身前往外地討生活並四處租屋定
    居，從被逐出門戶而在外討生活迄今已經有二十餘載，夫妻之實早已無存在，且
    形同陌生人等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第三、五款、第二項規定，
    求為判決准原告與被告離婚。
二、被告則以：其未趕原告出去，係原告自己離家出走等語，資為抗辯。
三、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本一份為證，堪信為真實
    。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。本院經查：
  (一)兩造自七十、七十一年間即未同居一處共同生活之事實，為兩造所不爭執。
  (二)證人即原告父親劉春寮於本院言詞辯論時證稱：「因為當初我不同意兩造結婚，
    因為我們同姓，後來他們還是有訂婚，但是被告不同意，要取消訂婚，我不同意
    ，之後兩造勉強結婚，結婚後被告及其家人對原告就不諒解，看原告不順眼，之
    後原告住不下去就離開，我有帶原告回去，也有帶去分駐所，但是被告及父親都
    不要，‧‧‧‧」等語（見本院九十一年十二月三日言詞辯論筆錄）。
  (三)綜上所述，兩造間已分居未共同生活約二十餘年，彼此間又不聞不問，形同陌路
    ，在在顯示兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬難以維持婚姻之重大事由
    。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第一項第三、五款規
    定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　  法　官　 黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




