【裁判字號】94,婚,65
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第65號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上開當事人間請求離婚事件，於中華民國94年8月23日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，經本院依職權向嘉義縣水上鄉戶政事務所查詢兩造
    結婚登記資料，查核無誤，本件離婚之事由，自應適用台灣
    地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於民國91年12月4日與大陸地區人民之被告結
    婚，被告並至台灣與原告同居生活，詎被告於93年3月17日
    無故離家未歸，經原告尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依法起訴聲明：請准原告與被告離婚。
四、查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本一
    份在卷可憑，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查被告
    自93年3月17間無故離家未歸，行方不明一情，經證人即原
    告鄰居鄭焜樹到庭證述明確，復經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局函查被告入出境資料結果，被告係於93年
    3月17日入境後，迄無出境資料，有該局函附入出境資料一
    份可憑，自堪信為真實。準此，被告自93年3月17日起離家
    ，其既未出境，行方不明，又未返家與原告共同生活，迄今
    已逾1年5月，對原告毫無聞問，又無不能同居之正當理由，
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　 　月　　24　　日
                          書記官　王佩湘




