【裁判字號】97,婚,152
【裁判日期】970904
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第152號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國91年9月28日與大陸地區人民之
    被告結婚，婚後被告於91年12月1日入境台灣與原告履行同
    居，嗣再於92年7月23日入境台灣，詎竟於92年10月間無故
    離家出走，並在外非法工作，遭警查獲，並於93年1月2日被
    遣送回大陸地區，經原告多次向內政部入出國及移民署申請
    被告來台團聚，均未獲入境許可，短期內被告依法不能入境
    台灣與原告同居，致使兩造夫妻有名無實，故可顯見夫妻感
    情已蕩然無存，有足認難以維持婚姻之情形，爰依民法第
    1052條第2項規定，求為判決准兩造離婚。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，被告即妻為大陸地
    區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
四、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於
    91年12月1日入境台灣與原告履行同居，嗣再於92年7月23日
    入境台灣，詎竟於92年10月間無故離家出走，並在外非法工
    作，遭警查獲，並於93年1月2日被遣送回大陸地區，經原告
    多次向內政部入出國及移民署申請被告來台團聚，均未獲入
    境許可，短期內被告依法不能入境台灣與原告同居之事實，
    業據原告提出之戶籍謄本、結婚公證書各一份為證，復經本
    院依職權查詢被告入出境資料結果，查悉被告於93年1月2日
    出境後，未再入境，有法務部-入出境資訊連結作業一份附
    卷足憑，又被告受合法通知後，未到場或提書面為陳述或否
    認，原告前開主張，自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、
    互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項前
    段所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查：被告與原告結婚
    後，入境台灣與原告履行同居，竟於92年10月間離家出走，
    並在外非法工作遭查獲，並於93年1月2日遭遣送回大陸地區
    ，已如前述，被告短期內不能再入境台灣，無法與原告履行
    同居義務，顯示兩造間已無感情，夫妻生活無從維繫，核屬
    難以維持婚姻之重大事由。且經核上開難以維持婚姻之重大
    事由之發生應歸責於被告，原告則無歸責事由。從而，原告
    以此為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　4 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　4 　　日
                              書記官　李靜華




