【裁判字號】92,婚,6
【裁判日期】920319
【裁判案由】撤銷離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　張雯峰律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃木春律師
右當事人間請求撤銷離婚等事件，本院判決如左：
     主     文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決(一)原告與被告間之離婚應予撤銷。(二)被告應協同原告至嘉義市
      　　　西區戶政事務所辦理撤銷兩造民國九十一年六月二十四日離婚之登記。
  二、陳述：
　　(一)兩造於六十多年結婚，婚後婚姻生活尚稱美滿，並共同育有三女一男。於二十
　　　多年之婚姻生活中，被告一直擔任全職之家庭主婦，而一切之家庭生活費用皆
　　　靠原告之工作所得，原告雖不認識字，但靠勞力及努力，多年來亦小有成就，
　　　經營一家堆高機工廠，不動產數棟及數千萬元之存款。惟三年前，被告不知何
　　　故對原告態度冷淡，並拒絕和原告同床，於九十一年六月四日，原告因被被告
　　　之弟打傷頭部，受傷住院，被告不待原告身體完全復原，竟不顧原告之反對，
　　　於同月十四日為原告辦理出院，並於同月二十日許，被告持一張已寫好之離婚
　　　協議書，協同被告之弟吳啟明及兩造之長女王玲珠、三女王妙琴，被告主張已
　　　無法和原告再生活下去，要和原告離婚，原告初不同意，但經不起被告之再三
　　　堅持只得答應和被告離婚，惟因原告不識字，不知離婚協議書上之內容，遂由
　　　兩造之三女用國語以口述之方式將協議之內容唸給原告聽，當時兩造之三女僅
　　　快速唸過，原告因受傷頭暈，於意識糢糊中，似聽到雙方之動產、不動產兩造
　　　各一半，原告遂無任何異議，而簽名於系爭之協議書上，兩造並於隔日至嘉義
　　　市西區戶政事務所辦理離婚登記。原告初未覺異樣，嗣後因被告要求原告搬出
　　　，並聲明僅將位於嘉義市○○○路三二一巷十三弄一號之房子供原告暫住，始
　　　發現事有蹊蹺，經原告向他人詢問後，方知上揭之系爭離婚協議書上，係記載
　　　「男女雙方婚姻解除後，男女雙方名義下之一切動產、不動產、保險均歸女方
　　　全部所有與男方無涉」，惟查，於簽訂上揭離婚協議書時，被告完全未向原告
　　　提及有此約定，兩造之三女於唸讀協議內容時，所告知原告之內容係財產雙方
　　　各擁有一半，和文字上所記載之內容不同，致原告於被矇騙之情況下，同意簽
　　　下系爭之離婚協議書。
　　(二)原告為一完全不識字之人，且於簽約當時，因原告頭部受傷尚未復原，致意識
　　　和注意力皆低於一般人，則於此情形下，識字之被告，自負有詳細為原告解說
　　　系爭離婚協議書內容之義務，被告非但未盡此義務，反而欺原告為一文盲，聯
　　　合原告之子女，故意告知錯誤之內容，使原告陷於錯誤而簽下系爭之離婚協議
　　　書。按兩造自結婚以來，皆由原告負責賺取一切家用，將一切所得皆交由被告
　　　管理，則兩造自結婚以來所有之財經皆是原告辛苦賺來的，原告怎可能同意將
　　　所有財產皆歸被告所有？況離婚之請求係被告提出，原告原並無離婚之意，亦
　　　無需以自己所有之財產做為和被告離婚之交換條件之理。且兩造於離婚前，被
　　　告既已拒絕和原告同房三年，夫妻情感已漸淡薄，原告又如何會平白將所有之
　　　財產贈與給被告？故原告係因受到被告及家人之詐欺方為上揭之協議甚明。本
　　　件原告既因受被告詐欺始簽下系爭之離婚協書，依法自得類推民法第九百九十
　　　七條之規定訴請鈞院撤銷上開離婚協議，請求鈞院准允原告之請求，將系爭之
　　　離婚協議撤銷，並判決如訴之聲明，以維原告之法益。
　三、證據：提出戶籍謄本一份、離婚協議書影本一份、陳情書影本三份、台灣宜蘭
　　　　　　地方法院八十八年度家訴字第五七號民事判決影本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)關於因被詐欺或被脅迫而結婚之撤銷，民法第九百九十七條有明文規定，但因
      被詐欺或被脅迫而離婚，則民法並無規定，顯然是認定於此情形，不能以訴訟
      上撤銷（即撤銷訴權）為之。原告所引為台灣宜蘭地方法院第一審判決，且是
      駁回請求之判決，顯然是個案判斷，不能援為本件判決依據。
    (二)被告主張其係被詐欺而於九十一年六月二十四日與被告辦理協議離婚等情，全
      不實在，分述如下：
  　  １原告起訴狀所載被詐欺之事實略稱：並於同月二十日許，被告持一張已寫好
  　　  之離婚協議書，協同被告之弟吳啟明和兩造之長女王玲珠、三女王妙琴，被
  　　  告主張已無法和原告再生活下去，要和原告離婚，原告初不同意，但經不起
  　　  被告之再三堅持只得答應和被告離婚，惟因原告不識字，不知離婚協議書上
  　　  之內容，遂由兩造之三女用國語以口述之方式將協議之內容唸給原告聽，當
  　　  時兩造之三女僅快速唸過，原告因受傷頭暈，於意識模糊中，似聽到雙方之
  　　  動產、不動產兩造各一半，原告遂無任何異議，而簽名於系爭之協議書上，
  　　  兩造並於隔日至嘉義市西區戶政事務所辦理離婚登記。於簽訂上揭離婚協議
  　　  書時，被告完全未向原告提及有此約定，兩造之三女於唸讀協議內容時，所
  　　  告知原告之內容係財產雙方各擁有一半，和文字上所記載之內容不同，致原
  　　  告於被矇騙之情況下，同意簽下系爭之離婚協議書等語。但查縱然原告之前
  　　  開主張屬實，被告也無任何詐欺行為，而是原告自己誤聽，如何有被詐欺？
      ２雙方均為國小畢業，識字程度相當，尤其原告主張其經營事業賺大錢，能力
  　    高，識字程度不可能輸被告。且雙方協議離婚討論甚久，在條件談妥後，一
  　    行人由嘉義市○○里○○路五八一號住家，遠到嘉義市○○路一三一號陳代
  　    書事務所，請陳代書依雙方條件寫離婚協議書，代書當然會照雙方所表示的
  　    內容寫，不會自己創造條件，寫好後交雙方閱讀，並講解，為慎重起見又由
  　    兩造之三女王妙琴再以國語唸給在場人聽，又用台語唸一遍，大家都同意，
  　    然後才交由雙方及證人簽名蓋章，完全是雙方經長期考慮後之決定。原告竟
  　    能編一套謊言，說是被詐欺，各女兒及陳代書和原告無冤無仇，有何理由詐
  　    欺原告。原告之為人，於此可知。又在離婚協議書附記約定條件有四項：(1)
  　    男女雙方婚姻解除後，男女雙方名義下之一切動產、不動產、保險均歸女方
  　    全部所有與男方無涉。(2)男女雙方約定女方每月須付給男方新台幣（下同）
  　    三萬元正充當生活費。(3)男女雙方約定男方第一次再娶外籍新娘之費用由女
  　    方全部支付。(4)男女雙方約定女方提供住宅無償使用供男方居住（嘉義市○
  　    ○○路三二一巷十三弄一號）。辦妥離婚後，被告均依協議離婚書履行，按
  　    時給付原告三萬元，原告也領受而無異議。原告要娶越南新娘，經由嘉義縣
  　    水上鄉柳新村柳子林六一五號雙嘉臨門國際婚友介紹公司媒介越南姑娘，並
  　    已去越南辦理相親及結婚手續及儀式。被告已付結婚介紹公司十七萬元，但
  　    原告事後卻以身體狀況不佳為由，向該介紹公司立切結書，放棄該已結婚之
    　  婚姻，並放棄已繳付之全部費用，被告已履行義務。被告又依約將嘉義市○
  　    ○○路三二一巷十三弄一號房屋準備好，屢次通知原告去居住，也已履行義
      　務。原告對自己有利益的條件全部接受，對其不利部分就指為被詐欺，實無
  　    可採。
    (三)原告起訴稱，其經營事業賺鉅額財產，又供應家庭生活費用等語，完全不實在
      。兩造結婚時貧困，由被告娘家出資經營小王堆高機吊車工程行，原告沒有能
  　　力經營，全部由被告經營，後來被告之弟也幫助經營，全部財產均由被告經營
  　　該工程行所得，子女也全由被告扶養，原告只當工人，幫助工作，但因個性有
  　　偏差，時常和人發生糾紛，給工程行業務造成許多困擾。被告又無法和他溝通
  　　，生活感到極苦惱。念在子女要有一個完整的家，才一忍再忍，等到現在子女
  　　長大，而原告在家中又時常鬧事，使被告及子女均感困擾及不安，因此才決定
  　　協議離婚，由原告自己另娶、另住，以求家庭平安。原告名義下之不動產即嘉
  　　義市○○段五０一號建地及地上建物門牌後庄里十二鄰林森東路二之二七八號
      二層樓房，也非原告所買，而是被告娘家的土地和人合建分得之房屋給被告，
      以原告之名義登記而已。因為原告也自知所有財產本來就不是原告買的，所以
      原告才會同意約定歸被告所有。否則原告非白痴，意識清楚，如果原有能力賺
      那些不動產，被告如何能詐欺他同意歸被告所有，原告之主張不實甚明。
  三、證據：提出雙喜臨門委託合約書影本一份、原告所立切結書影本一份為證，並
            聲請訊問證人吳啟明、王玲珠、王州玉、王妙琴、許淑靜。
丙、本院依職權向嘉義市西區戶政事務所調閱兩造辦理離婚登記相關資料。
　　理      由
一、原告主張：兩造係夫妻，於九十一年六月二十四日簽立離婚協議書，惟原告係一
    完全不識字之人，且於簽立離婚協議書時，因原告頭部受傷尚未復原，致意識和
    注意力皆低於一般人，則於此情形下，識字之被告，自負有詳細為原告解說系爭
    離婚協議書內容之義務，被告非但未盡此義務，反而欺原告為一文盲，聯合原告
    之子女，故意告知錯誤之內容，使原告陷於錯誤而簽下系爭之離婚協議書等情，
    爰求為判決原告與被告間之離婚應予撤銷；被告應協同原告至嘉義市西區戶政事
    務所辦理撤銷兩造九十一年六月二十四日離婚之登記。
二、被告則以：雙方均為國小畢業，識字程度相當，尤其原告主張其經營事業賺大錢
    ，能力高，識字程度不可能輸被告。且雙方協議離婚討論甚久，在條件談妥後，
    一行人由嘉義市○○里○○路五八一號住家，遠到嘉義市○○路一三一號陳代書
    事務所，請陳代書依雙方條件寫離婚協議書，代書當然會照雙方所表示的內容寫
    ，不會自己創造條件，寫好後交雙方閱讀，並講解，為慎重起見又由兩造之三女
    王妙琴再以國語唸給在場人聽，又用台語唸一遍，大家都同意，然後才交由雙方
    及證人簽名蓋章，完全是雙方經長期考慮後之決定等語，資為抗辯。
三、兩造係夫妻，於九十一年六月二十四日簽立離婚協議書，並向戶政機關辦理離婚
    登記之事實，為兩造所是認，並有戶籍謄本一份、離婚協議書影本一份為證，堪
    信為真實。
四、原告主張其不識字，於簽立離婚協議書時，因頭部受傷尚未復原，致意識和注意
    力皆低於一般人，被詐欺方與被告離婚，然為被告所否認。本院經查：
  (一)原告學歷係國小畢業，能書寫自己姓名，抄寫代書廣告招牌內容，就本件經過能
　　書寫經過筆記，為原告所是認，並有簽名筆錄、筆記影本為證，顯見原告主張其
　　不識字云云，要非可採。
  (二)證人即兩造之女王玲珠、王州玉、王妙琴，被告之弟吳啟明，代書許淑靜於本院
    言詞辯論時一致證稱：原告精神不錯，有看過離婚協議書，王妙琴、許淑靜亦有
    用台語唸離婚協議書之內容給原告聽，原告有同意離婚，亦知道離婚內容等語（
    見本院九十二年二月十九日、三月五日言詞辯論筆錄），參諸１原告於起訴狀記
    載「被告主張已無法和原告再生活下去，要和原告離婚，原告初不同意，但經不
    起被告之再三堅持只得答應和被告離婚」及２原告能記載本件經過等情，足徵被
    告係在正常意識下，願意離婚，且知悉離婚內容，方與被告簽立離婚協議書。原
    告主張其意識和注意力皆低於一般人，被詐欺方簽立離婚協議書云云，亦無可採
    。
五、綜上所述，原告未舉證證明其意識和注意力皆低於一般人，被詐欺方簽立離婚協
    議書。從而，原告提起本訴，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十九 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十九 　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




