【裁判字號】95,婚,117
【裁判日期】951128
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　95年度婚字第117號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　村宜巷.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年十一月十
四日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：原告與被告離婚。
  二、陳述：原告於民國九十一年十一月五日與大陸地區人民之
      被告結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，但被告於民國九十二
      年六月間離家出走，並於返回大陸後，即未再回台灣，也
      沒有聯絡，從此音訊全無，被告所為顯係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之
      事由，訴請判決原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及結婚公證書影本各一份為證，並聲
      請訊問證人徐柏緯。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料、向嘉義縣新港鄉戶政事務所調閱兩造結婚之相關登記資
    料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，且經本院向嘉義縣
    新港鄉戶政事務所調取兩造申辦結婚之相關文件附卷可稽，
    查明無誤，本件離婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合
    先敘明。
三、原告主張：原告於民國九十一年十一月五日與大陸地區人民
    之被告結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，但被告於民國九十二
    年六月間離家出走，並於返回大陸後，即未再回台灣，也沒
    有聯絡，從此音訊全無，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之事由，
    訴請判決原告與被告離婚。被告則未到場陳述或爭執。
四、查兩造於九十一年十一月五日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    婚後被告於九十二年五月十四日來台共同生活，惟即於同年
    六月間離家出走，行方不明，於九十二年十一月十二日返回
    大陸地區，未回台灣與原告共同生活，迄今未與原告同居之
    事實，業據原告提出結婚公證書影本、結婚證影本、戶籍謄
    本各一份為證，並經證人即原告之子徐柏緯到庭證稱：「（
    問：是否看過被告？）有，她回大陸很久了，沒有回來」明
    確，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告
    入出境資料結果為：被告於九十二年十一月十二日離境，迄
    今未有入境資料等情，有該局九十五年三月十六日境信彤字
    第○九五一○○七四三七○號函附被告出入境紀錄及申請書
    一份在卷足憑，堪信為實。準此，被告於九十二年五月十四
    日入境後，即於同年六月離家，數月行方不明，嗣於九十二
    年十一月十二日逕返回大陸地區，拒絕與原告同居生活，迄
    今已歷三年，對原告毫無聞問，形同陌路，又無不能同居之
    正當理由，既有違背同居義務之客觀事實，拒絕同居之主觀
    情事亦灼然可明，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，即堪認定。從而，原告據以民法第一千零五十二條第
    一項第五款為由，請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官　曾美滋




