【裁判字號】97,婚,110
【裁判日期】970627
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第110號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　仔三
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年6月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，此有最
    高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例可資
    參照。原告主張其於民國96年5月24日與大陸地區人民之被
    告（西元1981年12月13日出生）結婚後，被告至台灣與原告
    共同生活，夫妻感情初尚融洽，不料被告於96年11月15日離
    家，並已返回大陸，即拒絕返台與原告同居，顯係惡意遺棄
    原告，現仍在繼續狀態中，且兩造有難以維持婚姻之重大事
    由，爰依法訴請離婚，並聲明：如主文所示。又被告雖未於
    言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀聲明及陳述：被告與原
    告經他人介紹認識，僅有一面之詞，被告即同意嫁予原告，
    短短數天兩造結婚，實際上，原告是農民並無工作，遊手好
    閒，被告在台灣之生活無法維持，而與原告經常鬥嘴、相罵
    ，感情已經破裂，尤其被告初到台灣時，原告強迫被告與其
    發生性關係，致被告精神痛苦，原告騙被告與其結婚，被告
    與原告語言、思想不通，感到無依無靠，經常想起大陸之親
    人，只好選擇離家，被告同意與原告離婚，原告應賠償被告
    聲譽及精神損失人民幣3萬元等語置辯，並提出會面面談資
    料影本、相親及結婚行程日記影本各1份為證。惟查：
  (一)本件原告主張兩造於96年5月24日結婚後，被告至台灣與原
    告共同生活，夫妻感情初尚融洽，不料被告於96年11月15
    日離家，並已返回大陸，即拒絕返台與原告同居，顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態中等情，已據其提出戶籍謄本1
    份為證，並經證人即原告父親盧建成到庭證述：被告已於96
    年11月15日跑出去，當天早上伊兒子去上班，伊一大早又去
    田裡，當天只有被告一個人在家，被告在家也不煮飯，也不
    與伊等打招呼，也不幫原告洗衣服，離家時，將金飾及手機
    帶走，就沒有消息了，伊兒子很照顧被告不會打被告，被告
    吃飽飯，只有看電視及睡覺，也不清掃家裡等語，復證述：
    當時原告是到大陸相親，被告是心甘情願嫁過來，怎麼可以
    說是騙子，伊等當時花了新台幣（下同）25萬元，而且把伊
    等的金飾拿走，總共有2、30萬元被被告拿走，原告結婚後
    ，都在工廠做紙箱工作，每月2萬多元，被告來臺灣好吃懶
    做，都是伊煮飯給被告吃，都沒有做家務事，只有看電視、
    聽收音機，應該被告要賠償伊等才對，來兩個多月，都沒有
    與伊說話，被告是無緣無故離家的，伊等沒有對被告怎樣等
    語（見97年4月11日、同年6月25日言詞辯論筆錄）。核與原
    告前述主張大致相符。
  (二)又本院依職權至法務部戶役政連結作業系統查詢被告入出境
    資料結果，被告於96年9月13日入境，於96年11月15日出境
    ，迄未再入境等情，有查詢資料1份在卷足憑，均核與原告
    前述主張之情形相符，自均堪信為真實。至被告所為前揭抗
    辯，已為原告所否認，且與證人前揭證述之事實不符，其復
    未能舉證以實其說，不足採信。
  (三)綜上，被告在大陸與原告結婚，於入境台灣後，雖曾與原告
    短暫同居生活，惟無故離家並已返回大陸，即拒返台與原告
    共同生活，對原告不聞不問，形同陌路，並具狀同意離婚，
    顯無返台同居之意願，復未能提出其有不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，有如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2項規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要。另被告於書狀中所陳前揭
    聲譽及精神損失乙節，因被告未提出反訴以為聲明、主張，
    是此部分本院尚無審究必要，附此敘明。至兩造其餘主張及
    所提證據與本院上述論斷無涉或無違，不予贅述。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　 27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　 27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




