【裁判字號】91,婚,381
【裁判日期】911106
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第三八一號
　　原　　　告　林彩
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：兩造結婚三十餘年，育有子女李明憲、李淑華。被告平時寡言，未盡
        責家計，僅支付些許家庭生活費用，靠原告從事小孩衣服加工補貼。惟自九
        十一年元月起迄今，被告竟未支付生活費，且兩造六年前迄今，即分房而居
        ，幾無夫妻情義。近來被告更將其銀行帳戶，改用他人名義存款，不顧原告
        生活，並於九十一年七月十四日辦妥出國護照，才告知家人要跟法師至緬甸
        出家，供養布施給寺廟法師，以資買福報。再者，被告出門前又揚言恐嚇家
        人，說要把房屋弄毀，而且被告曾說討厭原告，討厭這個家，他不必對這個
        家庭負任何責任，他要去出家等語，為此，原告依民法一千零五十二條第一
        項第五款規定，訴請判決如聲請。
    三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人李明憲、李淑雅。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決，駁回原告之訴。
    二、陳述：兩造間感情本來就不好，因為被告修行的關係，所以不和原告同居，
        而兩造未同居，則差不多有四年，但目前則願意與原告同居，不同意本件原
        告之請求。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料。
    理      由
一、本件原告起訴主張，兩造結婚三十餘年，育有子女李明憲、李淑華。被告平時寡
    言，未盡責家計，僅支付些許家庭生活費用，靠原告從事小孩衣服加工補貼。惟
    自九十一年元月起迄今，被告竟未支付生活費，且兩造六年前迄今，即分房而居
    ，幾無夫妻情義。近來被告更將其銀行帳戶，改用他人名義存款，不顧原告生活
    ，並於九十一年七月十四日辦妥出國護照，才告知家人要跟法師至緬甸出家，供
    養布施給寺廟法師，以資買福報。再者，被告出門前又揚言恐嚇家人，說要把房
    屋弄毀，為此，原告依民法一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決如聲請
    。被告則以，兩造間感情本來就不好，因為被告修行的關係，所以不和原告同意
    同居，而兩造未同居，則差不多有四年，但目前則願意與原告同居，不同意本件
    原告之請求等語，資為抗辯。
二、本件兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，為兩造所不爭執，復有戶籍謄本一份在
    卷可按，自堪信為真實。
三、經查：
    （一）原告主張，兩造分房而居已達六年等情，業據被告否認在卷，惟被告則以
          兩造僅分居約四年等語置辯，此外，原告復不能舉證證明兩造分房而居已
          逾四年而達六年之事實為真，則原告主張，兩造分房而居在四年之範圍內
          之事實，堪可採信，逾此部分之前揭主張，尚乏憑據，委無可採。
    （二）原告主張。被告自九十一年元月起迄今，未支付生活費等情，為被告所不
          爭執，復據證人即兩造媳婦李淑雅證述：「（問：家庭經濟來源？）今年
          過年前被告還有支付家庭生活開銷，過年後都是由我們和原告支付。」等
          語，由此堪認，原告此部分之主張，亦堪信為真。
    （三）原告復主張，被告曾稱：討厭原告，討厭這個家，他不必對這個家庭負任
          何責任，他要去出家等語之事實，雖據被告否認在卷，惟證人即兩造媳婦
          李淑雅業已到庭證述：「（問：剛才原告林彩的陳述你有無聽到？）有。
          」、「（問：被告有無講這些話？）有。」等語，而本院為求翔實，乃命
          就被告表示前揭話語之時間、地點，及在場之人等事項，隔離訊問原告與
          證人李淑雅結果，原告則表示：「（問：被告講那些話的時候在哪裡講的
          ？）在立業街家中一樓客廳講的，時間在九十一年七月十一、十二號左右
          講的，現場有我及被告、我媳婦李淑雅、我兩個孫子。」等語，證人李淑
          雅則證述：「（問：在何處講的？）在立業街的家中一樓講的，時間在九
          十一年七月份，我兩個小孩、婆婆、公公在場。」等語，則依前所述，原
          告及證人李淑雅上開所述，皆相互合，堪認原告此部分主張，亦可信為
          真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法
    第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號
    、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件兩造既分房而居達四年之久，有如
    上述，被告以修行為理由，拒絕與原告同房以行夫妻敦倫之實，揆之常情，該理
    由並非正當至明。再參酌被告曾表示，討厭原告，討厭這個家，他不必對這個家
    庭負任何責任等語，並參照被告係於九十一年七月始行離職，在此之前每月薪資
    有四萬餘元之多，此據被告陳明在卷，惟其竟自九十一年元月起迄今，未支付生
    活費，均見前述，由此益足佐證，被告主觀上確有遺棄原告之惡意存在，且於繼
    續狀態中無訛。雖被告當庭曾表示，願意與原告同房而居等語，惟兩造既分居達
    四年之久，兼之被告曾表示前揭惡言，顯然其對夫妻感情已無心繼續維持，是被
    告前揭表示，應為臨訟應對之語，難以採信其已無遺棄原告之惡意甚明。從而，
    原告依前揭事由，據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、兩造其餘主張及所提證據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不予一一贅述
    ，附此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十一    年     十一     月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華     民       國    九十一    年      十一     月     六      日
~B    書記官  李銷勳



