【裁判字號】97,婚,363
【裁判日期】980228
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第363號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，經本院於民國98年
2月24日言詞辯論終結，判決如下：
     主     文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未委任代理
    人到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條
    第1項定有明文。查本件原告原請求與被告離婚，惟於本院
    言詞辯論終結前變更訴之聲明為確認兩造間之婚姻關係不存
    在，揆諸前揭說明，自為合法，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：原告為中華民國人士，被告為大陸地區
    人士，兩造並無結婚真意，原告為使被告能進入台灣地區打
    工牟利，於92年11月18日在大陸與被告假結婚，並持相關文
    書在中華民國申請認證，嗣原告所涉行使偽造公文書罪行部
    分，於97年3月31日經本院以96年度朴簡字第368號刑事判決
    判處有刑徒刑7年，緩刑2年確定在案。為此聲明確認原告與
    被告婚姻關係不存在；2.訴訟費用由被告負擔。
二、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳述表示同意原
    告之主張等語。
三、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決
    之法律上利益，不得提起之，民事訴訟法第247條定有明文
    。所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否
    不明確，原告主觀認為其法律上地位有不安之危險存在，而
    此項危險得以對於被告之確認判決除去者。本件原告以兩造
    並無結婚真意為由，請求確認婚姻不成立，而原告戶籍既仍
    登載兩造為夫妻，顯見原告就該婚姻關係之存否即有主觀之
    不明確，足致原告之法律上地位有受侵害之危險，並得以確
    認兩造間婚姻關係不成立之判決除去此種不安之狀態，揆諸
    前揭說明，原告自有即受本件確認判決之法律上利益。
四、查本件兩造並無結婚之真意，業經原告到庭陳述明確，且被
    告業於95年10月4日出境，未再入境台灣，又原告所涉犯偽
    造文書之犯行，業經本院於97年3月31日以96年度朴簡字第3
    68號刑事判決判處有刑徒刑7年，緩刑2年確定乙情，亦經本
    院依職權調閱原告之前科資料、及被告之入出國紀錄，有內
    政部入出國及移民署97年10月2日移署資字第097901793220
    號入出國日期證明書附卷可按，自堪信原告上開主張為真實
    。是以，兩造所辦理之結婚登記即屬虛偽不實，依上開規定
    及說明，兩造結婚自不成立，因戶籍登記已記載兩造間有婚
    姻關係，致兩造私權有受侵害之危險，此項法律關係發生之
    基礎事實所生不妥之狀態自得以確認判決方式除去，是以原
    告提起本件確認兩造間婚姻關係不存在之訴，有即受確認判
    決之法律上利益。從而，原告據以請求確認兩造間婚姻關係
    不存在，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官  黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　28　　日
                          書記官  孫靜芳




