【裁判字號】93,婚,466
【裁判日期】931208
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第四六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　PH.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年十一月三十日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十二年三月十日結婚，初尚和睦。詎被告於九十三年三月
      十五日離家出走，去向不明，雖經報警協尋及查訪，均無結果，顯係惡意離棄
      原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
      訴請離婚。
  三、證據：提出
      人徐林朱涼。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。。
    理      由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國籍
    之國民，有
    合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有
  二、原告主張被告於九十三年三月十五日離家出走，去向不明，雖經報警協尋及查
      訪，均無結果，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，有嘉義縣警察
      局民雄分局受理查尋人口案件登記表二份附卷可稽，並經證人即原告母親徐林
      朱涼到庭證述：「因為我兒子腳不方便，我常常來與兩造一起住，但是被告今
      年三月十五日離家後，就一直沒有回來，也沒有說為何不回家，離家期間都沒
      有打電話回來，原告對被告很好，也沒有吵架過。」等語甚明（見九十三年十
      月廿日言詞辯論筆錄），又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告
      入出境資料結果，據函附之旅客入出境紀錄表所載，被告於九十二年四月廿四
      日入境，迄未離境等情，有該局九十三年十月廿八日境信彤字第０九三一一一
      九三一六０號函一份在卷足憑，原告之主張自堪信為真實。
  三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我
      國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為
      同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡
      意遺棄他方，此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一
      二五一號判例可資參照。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，復未返家
      與原告共同生活，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
      中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　　八　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　　八　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




