【裁判字號】100,婚,178
【裁判日期】1001026
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第178號
原　　　告　謝麗琴
訴訟代理人　劉興文律師
被　　　告　楊耿旺
訴訟代理人　林琦勝律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年10月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    兩造於民國69年12月22日結婚，被告係以招贅方式以原告住
    所即嘉義縣大林鎮大美里大埔美 151號為同居住所，婚姻關
    係存續中，原告父親要給被告耕作田地，被告卻不願意，且
    被告在原告生下謝木柱後，即拋下原告母子不顧，無故離家
    出走行蹤不明，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    亦見被告無維持婚姻意願，兩造空有夫妻名義，且兩造曾於
    100年2、3月份調解離婚，被告卻要求給付新台幣600萬元給
    被告，被告才願意答應離婚，依民法第1052條第1項第5款、
    第 2項規定，爰請鈞院判准兩造離婚。並聲明如主文所示。
二、被告答辯略以：
    雖被告入贅原告家，但家中生計皆由被告扛起，無不願意耕
    作情形，而原告主張被告無故離家，但參考戶籍謄本記事欄
    可知，被告至88年 4月13日方將戶籍遷至台南縣新營市○○
    里○○鄰○○路620巷39弄52號3樓之5，足以證明被告無79 年
    時即無故離家，否則被告為何至88年才將戶籍遷離住所。而
    遷離原因是原告母親不喜歡被告，除不願意讓被告繼續耕作
    外，亦將被告趕離原告住所，被告不得已至台南新營市工作
    ，而被告是工作需要，並無惡意遺棄原告之意思。且兩造並
    無協議以原告住所為夫妻住所，僅當時耕作方便住在原告家
    ，今被告遭原告母親趕離及工作需要而住在嘉義縣新港鄉，
    並非無正當理由，不履行同居義務。被告離開後常至原告住
    所探視原告，不論金錢或物資多有支應，且常給予兩造所生
    子女謝木柱生活費及學費，並無惡意遺棄原告之事實，而被
    告仍願意與原告共續夫妻情緣，並無在調解時要求 600萬元
    才答應離婚之事，原告主張無理由，爰請鈞院駁回原告之訴
    。並聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
三、本院得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
    客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當；又夫妻
    之一方須有支付家庭生活費用之義務，而無正當理由不為支
    付，致他方不能維持生活者，始與民法第1052條第1項第5款
    所謂以惡意遺棄他方之要件相當。最高法院49年台上字第12
    51號判例、88年度台上字第227號裁判可資參照。
  (二)原告主張其生下長男謝木柱後，被告即拋下原告母子不顧，
    無故離家出走行蹤不明，惡意遺棄原告等語，則為被告所否
    認，並以前詞置辯，是本件自應審究被告是否有離家之事實
    及拒絕同居之主觀意思。經查，證人即原告阿姨簡楊粧於本
    院證稱：兩造結婚後，我三不五時會去他們那裡玩，結婚後
    ，原告有叫他去耕田，但是他不太做事，當初招贅被告，就
    是要讓他幫忙耕作，但被告自己不想耕作。後來被告就離家
    ，被告剛離家時，我有看過被告回來原告住處一、二次，後
    來就沒有了，被告離家10幾年，我問原告是否知道被告搬到
    哪裡住，她也說不知道，原告說被告都沒有賺錢回來，也沒
    有住在家裡，都是原告自己在生活，這樣已經10幾年了等語
    。另證人即原告表嫂簡張樹蘭於本院亦證稱：結婚後，原告
    有提供家中的田地供被告工作，但是被告不願意作，後來被
    告做生意就走了，後來在原告住處，好幾年都沒有遇見過被
    告，原告說被告都沒有賺錢回來，小孩都她在帶，被告離開
    原告住處好幾年了等語（詳本院100年7月26日言詞辯論筆錄
    ）。由證人簡楊粧及簡張樹蘭前揭證述可知，被告離家約10
    幾年，其後被告即未曾再返回住處，亦未給付原告生活費。
  (三)再者，證人即原告堂兄簡海水於本院證稱：以前我住原告隔
    壁，兩造結婚後，我在嘉義住了 5年，後來我搬去台北，但
    我每年都要掃墓，因為我叔叔死亡，只剩我嬸嬸，我會回去
    看她，所以狀況我都知道。謝木柱生下來後，被告就跟家人
    騙錢說要出去做生意，結果一出去後就沒有回來，後來被告
    沒有錢又再回來，騙了錢以後就再離開，我叔叔過世時，我
    是住在嘉義，我叔叔過世後，被告就沒有再回來。被告離開
    後，小孩的生活費、學費及家庭開銷，由我嬸嬸支付，因為
    原告也有點智障，無法言語，所以都是靠我嬸嬸來扶養小孩
    長大，原告沒有辦法賺錢等語（詳本院100年9月20日言詞辯
    論筆錄），益證被告明知原告並無謀生能力，仍逕自離家多
    年，未給付原告及子女之生活費用甚明。
  (四)況且，證人即兩造子女謝木柱於本院亦證稱：父親在我大約
    7 歲的時候離家，一開始父親離開的時候，還有回來看我，
    好多年才一次，大約我國小、國中之後，就沒有看過父親，
    我也不知道父親的住址或電話等語（詳本院 100年10月12日
    言詞辯論筆錄），本院審酌證人謝木柱係兩造子女，對於被
    告離家長年未歸乙節，有切身經歷，且其證述內容又與證人
    楊簡粧、簡張樹蘭及簡海水前揭證述相符，自堪採信。
  (五)至於證人簡張樹蘭於本院雖證稱：我在原告住處沒有看到被
    告好幾年了，但被告會去我叔公家，叔公家距離原告住處走
    路不用10分鐘，我今年在叔公家就碰到被告5、6次等語。經
    經被告訴訟代理人詢之：被告去叔公那邊，原告是否知道？
    證人簡張樹蘭證稱：叔公沒有跟她說，她要如何知道；本院
    復質之：從以前到現在，你除了在叔公家碰到被告外，是否
    有在原告住處遇見被告？證人簡張樹蘭則證稱：不曾在原告
    住處遇見被告等語（詳本院100年7月26日言詞辯論筆錄）。
    由證人簡張樹蘭前揭證述更足以證明，被告縱使前往位於原
    告住處附近證人簡張樹蘭叔公之住處，亦不曾回去原告住處
    探視，益證被告非但離家多年，且主觀上有拒絕同居之意思
    甚明。
  (六)基上，被告明知原告因智能缺陷而無謀生能力，其子謝木柱
    當時亦年僅 7歲，竟仍逕自離家多年且未支付扶養費及生活
    費，則被告係以惡意而遺棄原告乙情，堪以認定。
四、綜上所述，本院審酌被告無故離家多年，惡意遺棄原告，從
    而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事
    由，因僅有單一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之
    判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認
    原告依民法第1052條1項第5款之規定請求離婚為有理由，有
    如上述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052
    條第 2項規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    26    日
                  家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    10    月    26    日
                        書記官  陳慶昀



