【裁判字號】89,婚,4
【裁判日期】890320
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十九年度婚字第四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　彭媚珍
　　　　　　　　PHANG .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決如主文所示。
　二、陳述：被告為印尼國民，於民國八十七年九月二日在印尼與原告結婚，婚姻關
　　　係仍在存續中。詎被告於八十八年一月二十一日來台，旋以不習慣為由，表示
　　　不願繼續與原告同居，且於八十八年七月四日返回印尼，同年月九日再度來台
　　　後，即未再返家與原告同居，亦未再與原告聯繫，顯係惡意遺棄原告。為此，
　　　爰在此狀態繼續存在中，訴請判決准原告與被告離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人梁亞紅、蔡宜憲。
乙、被告方面：
　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調取被告之入出境資料。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乃印尼國民，於八十七年九月二日在印尼與其結婚，婚姻關
　　係仍在存續中，惟被告於八十八年一月二十一日來台，旋以不習慣為由，表示不
　　願繼續與其同居，而於八十八年七月四日返回印尼，同年月九日再度來台後，即
　　未再返家與其同居，亦未再與其聯繫，此狀態仍繼續存在中之事實，業據其提出
　　戶籍謄本一件為證，並經證人梁亞紅（被告在印尼之舊識，嫁至台灣後並係被告
　　之鄰居）及蔡宜憲（兩造之媒人）到場證稱屬實，復有本院向內政部警政署資訊
　　室調取之外僑入出境名冊及入境登記表各一件可憑，堪信為實在。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
　　一千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告乃原告之妻，不惟不返家與原告
　　同居，並表示不願繼續與原告同居，其不僅有違背同居義務之客觀事實，復有拒
　　絕同居之主觀情事，自堪謂為惡意遺棄原告（最高法院四十年台上字第九一號判
　　例參照）。則原告在此狀態繼續存在中，訴請判決准其與被告離婚，即為有理由
　　，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　王博昭




