【裁判字號】96,婚,417
【裁判日期】970111
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第417號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張雯峰律師
　　　　　　奚淑芳律師
上列一人
複代理人　　陳柏達律師　 住嘉義市○○路77號4樓1
被　　　告　甲○○　　　 住嘉.
　　　　　　　　　　　 　身分.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年12月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張其於民國90年9月12日與越南國籍之被告結婚，被
    告至台灣與原告共同生活，不料於96年4月18日取得中華民
    國國民身分證後，隨即於同年月21日不告而別，不知去向，
    經報警協尋，雖於96年5月間經警查獲其從事按摩工作，然
    經警通知原告到場處理時，被告又藉機逃逸無蹤，迄今音信
    全無，迄未與原告聯絡，被告拒絕返家同居，其顯係惡意遺
    棄原告，現仍在繼續狀態中，且被告突然不告而別，未留下
    任何音訊，顯危及夫妻相處，兩造婚姻生活已難維繫，而有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款、
    第2項規定提起本訴，並聲明：如主文所示。又被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    ，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。本件原
    告主張其於90年9月12日與越南國籍之被告結婚，被告至台
    灣與原告共同生活，不料被告於96年4月18日取得中華民國
    國民身分證後，隨即於同年月21日不告而別，不知去向，經
    報警協尋，雖於96年5月間經警尋獲，然經警通知原告到場
    處理時，被告又藉機逃逸無蹤，迄今音信全無，迄未與原告
    聯絡，被告拒絕返家同居，其顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
    續狀態中等情，業據提出戶籍謄本、結婚證書、受理失蹤人
    口案件登記表、新聞報紙影本各1份為證，並經證人即原告
    胞妹陳金葉到庭證述：被告離家後，就沒有返家，今（96）
    年）清明過後就離家，被告出去交到壞朋友，就沒有回來，
    原告不會打被告，沒有家庭暴力，被告拿到身分證之後，就
    常常無緣無故離家，清明節離家後，警察有找到被告，原告
    要去帶回來，但被告不回來，就沒有與家人聯絡，也沒有打
    電話回來，不知道現在在何處等語，而證人即原告外甥女蔡
    惠貞亦證述：伊舅舅對被告很好，不知道什麼原因自己就離
    家，原告都沒有家庭暴力，對被告很好等語（均見96年12
    月28日言詞辯論筆錄），均核與前述情形相符，原告之主張
    ，自堪信為真實。準此，被告於入境台灣後，雖曾與原告同
    居生活，惟在取得身分證後，業已離家，拒絕與原告同居，
    對原告不聞不問，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據民法同條第2項規定訴請
    離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　 11　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97    年　　1　　月　　 11　　日
                              書記官　黃秀嬌




