【裁判字號】94,婚,564
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第564號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年2月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即妻為台灣地區人民，夫即被告為大
    陸地區人民，有戶口名簿、結婚證明書影本各1份附卷可稽
    ，業經本院依職權調取94年度婚字第200號民事卷核閱無誤
    ，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合
    先敘明。
二、原告主張其於民國91年1月23日與大陸地區人民之被告（西
    元1977年12月7日生）結婚後，被告至台灣與原告同居生活
    ，不料於91年2月21日辦妥結婚戶籍登記後，被告即無故離
    家，經原告四處尋訪未獲，現去向不明，其顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態中之事實，已據提出戶口名簿、結婚證
    明書影本各1份為證，並經本院依職權至法務部入出境查詢
    作業系統查詢被告入出境資料結果，被告已於94年8月25日
    出境，迄未再入境等情，有該入出境查詢結果1份在卷足憑
    ，復有本院依職權調取前揭民事卷可按，堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    ，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。本件原
    告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告於91年2
    月間無故離家，經原告四處尋訪，並報警協尋，均未尋獲，
    現不知去向，拒與原告共同生活之事實等情，已見上述。準
    此，被告於91年2月間，即未與原告同居，對原告不聞不問
    ，形同陌路，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　呂權芳




