【裁判字號】99,婚,379
【裁判日期】1000225
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第379號
原　　　告　李建榮
被　　　告　羅若進
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年02月17日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告係於民國95年08月29日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，不料被告竟於西元2007年即民國96年03月離家出走，
    經原告四處尋找未獲，夫妻負有同居之義務，至今被告仍未
    回來履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。為此，原告爰
    依據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，訴請判決
    准許兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本資料，並聲請訊問證人李秋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於94年11月22日結婚，於95年08月29日申
    請結婚登記，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    在卷可稽。又查，原告主張被告於96年03月離家出走，迄今
    未歸之事實，業經證人即原告姊姊李秋到庭證稱：被告羅若
    進離開家裡很久了，羅若進來約十個月就說要回去玩，回去
    以後就沒有再回來等語。本院另依職權函查被告入出境資料
    ，查被告羅若進自96年03月10日出境以後即未再入境臺灣，
    有行政院內政部入出國及移民署函覆本院之被告入出國日期
    紀錄在卷可稽，核與原告所述相符，堪認原告上揭主張，係
    屬真實。
三、按被告於96年間離家出走並於96年03月10日出境以後，即未
    再入境臺灣，迄今已三年餘仍未返回與原告共同生活，又無
    何不能與原告同居之正當理由，是被告不僅在客觀上有違背
    同居義務之事實，且亦有拒絕與原告同居之主觀意思，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，因此，原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款規定，訴請法院判決兩造離婚，於法核無不合
    ，應予准許。
四、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定請求離婚為有理由，有如前述，
    則離婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第2 項之
    規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附予敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    2     月    25    日
                        家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    100   年    2     月    25    日
                              書記官  駱大勝



