【裁判字號】100,婚,211
【裁判日期】1010307
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第211號
原　　　告　湯富雄
被　　　告　彭彩玲
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年2月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：其於民國98年3月9日與大陸地區人民之被告
    （西元1976年11月25日出生）結婚，被告來台與原告共同生
    活，婚後夫妻感情初尚融洽，惟被告曾於99年10月間無故離
    家，經原告提起離婚訴訟，因被告嗣後返家而撤回訴訟，不
    料被告竟於100年6月20日再度無故離家，原告四處尋找未獲
    ，並已返回大陸。按夫妻負有同居義務，至今被告仍未返台
    履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且已向大陸地
    區法院訴請離婚，並拒絕與原告聯繫，兩造長期未共同生活
    ，已無夫妻感情，而有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第1052條第1項第5款及第2項規定訴請離婚，並聲明：如主
    文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    等語。
五、原告主張其與被告為夫妻關係，現婚姻關係存續中，及被告
    曾於99年10月間離家，經原告提起離婚訴訟，嗣後因被告返
    家而撤回起訴，不料被告再於100年6月20日離家出走，經原
    告四處尋找未獲，並已返回大陸，且已向大陸地區法院訴請
    離婚，並拒絕與原告聯繫，兩造已無夫妻感情，而有難以維
    持婚姻之重大事由等情，已據提出戶籍謄本、民事訴狀影本
    、廣東省梅縣人民法院應訴通知書影本及相關訴訟資料各1
    份附卷可稽，並經本院依職權調取99年度婚字第382號離婚
    民事卷核閱無誤，另經證人即原告兒子湯士藝到庭結證稱：
    「被告離家是因為她已經把原告騙到沒有錢，也讓原告在大
    陸替其買好一棟房屋，被告要求原告將全部存摺給她看，發
    現真的都沒有錢後就一直臺灣、大陸跑來跑去，100年6月這
    次，被告帶其女兒過來說要讀書，後來又說辦不過證件，結
    果要回大陸，在金門時又假借被移民署居留，但實際上已經
    回去。被告就是不想要回來，被告是有計畫的，被告將原告
    買給她的大陸房屋出售後就提起離婚訴訟，原告不會打被告
    ，被告（在大陸地區提出的）起訴狀說沒有給其飯吃都是騙
    人的，被告電話現在關機都找不到人，原告之前有訴請離婚
    ，但因被告回來道歉，所以原告原諒被告就撤回告訴。」等
    語（見100年8月12日言詞辯論筆錄），又本院依職權至法務
    部入出境連結作業系統查詢被告入出境資料結果，被告第一
    次於97年1月19日入境後，多次入出境，最後於100年6月30
    日出境，迄未再入境等情，有該連結作業資料1份在卷足憑
    ，均核與原告前揭主張相符，自堪信為真實。
六、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，若夫妻無法共同生活，致此
    互愛之誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。本件被告自100
    年6月間返回大陸後即拒絕返台與原告共同生活，並斷絕與
    原告之聯繫，已向大陸地區法院訴請離婚，兩造分居迄今多
    日，且原告為民國31年生，被告則為民國65年生，兩造年齡
    差距達30餘歲，在溝通上本易產生困難，被告雖於向大陸地
    區法院提出離婚訴訟之起訴狀內指責原告有家庭暴力情事，
    然觀之被告入出境資料99年間有高達7次之入出境記錄（入
    、出境合計一次），且往返台灣、大陸兩地旅費所費不貲，
    如原告及其家人經常對被告暴力相向，被告豈可能如此自由
    ？被告於上開起訴狀內表示每天只吃一餐米飯云云，顯係誇
    大不實之詞。況被告已高齡69歲，精神體力均不如被告，又
    如何對被告施暴？或強迫被告與其發生性行為？兩造長期未
    共同生活，年齡差距又過大，夫妻生活顯無從維繫，核屬難
    以維持婚姻之重大事由，且係肇因於被告離家返回大陸，並
    拒絕與原告聯繫，致兩造無法共同生活，被告應屬主要可歸
    責者。從而，原告依民法第1052條第2項事由訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
七、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第2項之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離婚目
    的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    3    月    7    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    3    月    7    日
                              書記官  許家瑜



