【裁判字號】92,婚,208
【裁判日期】920723
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○八號
　　原　　　告　甲○○○
　　訴訟代理人　張雯峰律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告雖設立戶籍於台南縣麻豆鎮○○里○○○路七八號，然兩造自民國七十二
      年間即搬到嘉義縣阿里山鄉中正村四二號原告娘家經營之青山別館與二名兒子
      共同居住，且其間並購買嘉義市○區○○里○○鄰○○○街四０號三樓一之房
      地置產及居住，其後雖被告獨自離家出走，然兩造最後之共同住所應可認定在
      鈞院轄區內，鈞院就本件訴訟應有管轄權。
    (二)兩造於六十一年五月十五日結婚，並在七十二年間即搬到嘉義縣阿里山鄉之原
      告娘家經營之旅館同住，且在同時被告亦進入台灣汽車客運股份有限公司嘉義
      站服務，工作之餘被告並返回原告娘家之旅館幫忙，夫唱婦隨感情甚佳。不意
      時至八十六年間，原告竟查知被告與訴外人簡碧桃（後改名為簡碧瑩）發生婚
      外情，且原告於八十六年二月十九日會同八掌派出所警員及次子陳炤軍於嘉義
      市○○路二三四號之皇爵大飯店查獲被告與簡女同宿，當時原告因次子陳炤軍
      一再請求再給其父一次機會，故此並未提出民刑事訴訟，不意被告竟自該日起
      即離家出走，未曾回家，至今已有六年多，其間雖曾與原告通電話，然屈指可
      數，且其通話內容不外乎其已找到真愛不會再回頭等情斷意絕之語，此外並無
      連絡。查原告所知之被告之通姦行為雖發生在八十六年二月十九日，距今已有
      六年，然據原告所知，被告應仍與簡女同居中。且縱然原告無法證明被告有通
      姦之事實，被告六年來離家出走，音訊全無，且未曾給付過家庭生活費用，棄
      妻子於不顧，核其所為亦應構成民法第一千零五十二條一項五款之惡意遺棄他
      方且在繼續狀態中。末退萬步言，被告之離家出走既係出於可歸責於被告之事
      由，且六年來夫妻之間已名存實亡，而被告狼心似鐵已無回頭可能，應有民法
      第一千零五十二條二項之難以維持婚姻之重大事由，綜上事由請求判准離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人陳炤軍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，於八十六年間，原告查知被告與訴外人簡碧桃（後改名
    為簡碧瑩）發生婚外情，且原告於八十六年二月十九日會同警員及次子陳炤軍於
    嘉義市○○路二三四號之皇爵大飯店查獲被告與簡女同宿，當時原告因次子陳炤
    軍一再請求再給其父一次機會，故此並未提出民刑事訴訟，不意被告竟自該日起
    即離家出走，未曾回家，至今已有六年多，其間雖曾與原告通電話，然屈指可數
    ，且其通話內容不外乎其已找到真愛不會再回頭等情斷意絕之語，此外並無連絡
    ，音訊全無，且未曾給付家庭生活費用，棄妻子於不顧等情，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款、第二項規定，求為判決准原告與被告離婚。
三、查兩造係夫妻之事實，有戶籍謄本二份為證，堪信為真實。又原告主張：被告自
    八十六年二月十九日離家出走，音訊全無，未曾給付家庭生活費之事實，業據證
    人即兩造之子陳炤軍證稱：「（問：兩造現在有無同住？）沒有。」、「（問：
    多久沒有看過相對人（即被告）了？）五、六年了，都不知道去那裡，也沒有與
    我們連絡。」各等語（見本院九十二年四月二日調解程序筆錄），亦堪信為真實
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不履
    行或其中一種義務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言
    。查被告於八十六年二月十九日起即離家未歸，音訊全無，迄今已歷六年四月，
    從未返家與原告及子女共同生活，對原告及子女不聞不問，形同陌路，又無不能
    同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如上
    述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　  法　官　 黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




