【裁判字號】100,婚,173
【裁判日期】1001122
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第173號
原　　　告　黃盛果
被　　　告　張美玉
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年11月08日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告與被告係於民國92年01月13日結婚，因被告於台灣非法
    打工之後被送回大陸，被告又於大陸福建省，另行再結婚。
    原告要求被告寄來大陸地區的判決離婚證明遭拒，讓原告感
    到困擾。為此，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    ，訴請鈞院判決准兩造離婚。
參、證據：提出戶籍謄本資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地
    區人民，有戶籍謄本在卷可按，本件離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。第按，民法第1052條規定：「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚。
    二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，
    或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活。
    五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之
    一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、有重大不治之
    精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」
二、經查，本件兩造係於92年01月13日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有戶籍謄本資料在卷可稽。又查，原告主張因被告於台灣
    非法打工之後被送回大陸，又於大陸福建省，另行再結婚。
    本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告之入出境資料
    ，查被告於92年11月04日出境離開台灣之後，即未再入境台
    灣，有內政部入出國及移民署函附之被告入出國日期證明書
    在卷可考。而按，本件依據原告所述，被告係因在台灣非法
    打工被遣送回大陸，此情應係屬於兩造難以維持婚姻之重大
    事由，非被告惡意遺棄原告，原告援引民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，容有誤會。惟因被告在台灣非法打工而於92
    年11月04日被遣送回大陸地區以後，迄今已經逾八年之久，
    兩造間山海相隔，距離遙遠，相聚不易，婚姻顯難繼續維持
    ，依民法第1052條第2 項之規定，原告仍然得請求法院判決
    准兩造離婚。因此，原告雖誤引民法第1052條第1 項第5 款
    之規定而為請求，惟因本件兩造確有民法第1052條第2 項難
    以繼續維持婚姻之重大事由存在，因此，原告起訴請求法院
    判決准兩造離婚，於法仍無不合，仍應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    11    月    22    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    11    月    22    日
                          書記官  駱大勝



