【裁判字號】99,婚,240
【裁判日期】990809
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　99年度婚字第240號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件起訴意旨略以：原告與被告係於民國93年10月25日結婚
    ，被冒用人頭假結婚。不料被告竟於94年04月強制移送大陸
    ，經原告四處尋找未獲，至今被告仍未回來履行同居，顯係
    惡意遺棄在繼續狀態中。為此，原告爰訴請鈞院判決准原告
    與被告離婚等語。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。前項情形，法院得處原
    告新臺幣六萬元以下之罰鍰。民事訴訟法第249 條第2 項、
    第3 項定有明文。
三、經查，本件原告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民。次
    按，結婚之方式及其他要件，依行為地之規定；夫妻之一方
    為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之
    效力，依臺灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條
    例第52條第1 項、第53條分別定有明文。又當事人如未履行
    或未完全履行婚姻要件時，其婚姻既不成立，即不發生任何
    婚姻之法律上效力。本件依據原告民事起訴狀所載述，原告
    與被告於93年10月25日之結婚登記，係被冒用人頭假結婚。
    而按，民法第87條第1 項前段明文規定：「表意人與相對人
    通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。」，兩造假結
    婚之行為，乃係通謀而為虛偽意思表示，其婚姻本屬無效而
    不存在。因此，原告無從向法院請求判決兩造離婚。綜上，
    本件原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，爰不
    經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、據上論斷，本件原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第249
    條第2 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    9     日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    9     日
                          書記官  李靜華



