【裁判字號】92,婚,125
【裁判日期】920722
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十八年七月十五日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告
            拒絕至台灣與原告同居生活，並以婚後兩造感情逐漸破裂，原告非自己
            終身伴侶為由，向大陸福建省永泰縣人民法院提起離婚訴訟，經判決離
            婚（尚未經臺灣地區法院認可），被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
            態中，且有重大事由，難以維持婚姻，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本影本一份、傳票影本一份、訴狀影本一份、結婚證影本一
　　　　　　份、應訴通知書影本一份、入境登記表影本一份、出境登記卡影本一份
　　　　　　為證，並聲請訊問證人林貞彩。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為聲明及陳述如左：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)原告與被告在大陸地區結婚後藉詞回台灣辦入台手續，逃避被告，使被告精神
      、名譽受到極大傷害，被告父母亦尷尬萬分，錢財受損。
　　(二)原告應賠償被告名譽、精神損害人民幣一十三萬二千三百九十元，及在台灣之
　　　財產。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人
    民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本一份附卷可稽，本件離婚之事由，自
    應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：其於八十八年七月十五日與大陸地區人民之被告結婚，婚後被告拒絕
    至台灣與原告同居生活，並以婚後兩造感情逐漸破裂，原告非自己終身伴侶為由
    ，向大陸福建省永泰縣人民法院提起離婚訴訟，經判決離婚（尚未經臺灣地區法
    院認可），被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有重大事由，難以維持
    婚姻等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，求為判決准
    兩造離婚。
四、被告則以：原告與被告在大陸地區結婚後藉詞回台灣辦入台手續，逃避被告，使
    被告精神、名譽受到極大傷害，被告父母亦尷尬萬分，錢財受損。故原告應賠償
    被告名譽、精神損害人民幣一十三萬二千三百九十元，及在台灣之財產等語，資
    為抗辯。
五、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，自八十八年七月十五日結婚後，被
    告即拒絕至台灣與原告同居生活之事實，業據提出戶籍謄本一份為證，復經證人
    林貞彩證述屬實，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境
    資料結果，據函覆稱：並無被告入出境資料等詞，有該局九十二年三月十日境信
    昌字第０九二００二０七五五號函一份在卷足憑，自堪信原告主張為真實。被告
    雖抗辯：原告與被告在大陸地區結婚後藉詞回台灣辦入台手續，逃避被告云云，
    然為原告所否認，且原告回台灣辦理被告之入台手續，係依規定為之，並有入境
    登記表及出境登記卡影本各一份為證，被告所辯，要非可採。
六、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致
    此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    之難以維持婚姻之重大事由。查被告自八十八年七月十五與原告結婚後，即拒絕
    至台灣與原告同居生活，迄今已歷四年，均未與原告同居。且被告以兩造夫妻感
    情已破裂為由，在大陸地區請求法院判決兩造離婚，有訴狀影本一份附卷可稽。
    兩造彼此間又不聞不問，形同陌路，在在顯示兩造間已無感情，夫妻生活無從維
    繫，核屬難以維持婚姻之重大事由。從而，原告以此為由訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
七、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上述，因
    離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要。
八、至被告要求原告應賠償名譽、精神損害人民幣一十三萬二千三百九十元，及在台
    灣之財產，因被告未提出反訴以為聲明、主張，是此部分本院亦無從審究，附此
    敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十二　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十二　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




