【裁判字號】91,婚,165
【裁判日期】910724
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十一年度婚字第一六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十三年十二月十八日結婚，初尚和睦，育有子女三人，均
      已成年，詎被告竟於八十六年三月一日無故離家出走，不負擔家計，去向不明
      ，多方查尋，均無結果，迄今已逾五載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
      之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人莊智宛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之子莊智宛到場證述在卷，且經本院按被告住
    所所為之送達通知，雖經投遞，然因被告未住居該址，而無法送達，有送達證書
    附卷可憑，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今五
    載餘，從未返家與原告共同生活，又未能提出其有不能同居之正當理由，亦不負
    擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條之規定，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
~B　　書記官　楊福源




