【裁判字號】97,婚,479
【裁判日期】980327
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第479號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年3月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國71年11月10日結婚後，生活尚稱融洽
    ，育有子女均已成年，然因被告染上酒癮，常於酒後毆打原
    告，或整晚吵鬧致原告及子女無法睡覺，又兩造曾於90年6
    月26日簽立離婚協議書而原告因不堪長期遭受暴力相向，而
    於90年7月間離家，迄今已逾七年，未再共同生活或往來，
    雙方已無夫妻感情，而有難以維持婚姻之重大事由。為此，
    依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，並聲明：如主文所
    示（原告原併主張受有不堪同居之虐待，業已於被告為言詞
    辯論前撤回該部分請求）。
三、被告雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場所為之聲
    明陳述以：原告於90年7月間離家，兩造自此分居，亦無聯
    絡，原告剛離家該年，被告有勸請原告返家，但原告要求每
    月給予新台幣二萬元之賭博費，被告拒絕支付，亦未對原告
    有酒後家庭暴力，因原告拒未返家，當時雙方有協調，並請
    里長書立離婚協議書，若被告外面有女人就無條件離婚，但
    原告仍未返家，當時係原告自行離家，未照顧家庭，被告不
    同意離婚等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
四、經查，原告主張其與被告於71年11月間結婚，育有子女均已
    成年，兩造曾於90年6月26日簽立離婚協議書，原告於90年7
    月間離家，迄今已逾七年，未再共同生活或往來，雙方已無
    夫妻感情，而有難以維持婚姻之重大事由等情，有戶籍謄本
    、離婚協議書各1份附卷可憑，並經本院依職權至法務部戶
    役政連結作業系統查詢被告戶籍資料1份附卷可稽，被告雖
    以前詞置辯，惟亦自承兩造確已長期分居，雙方未再連絡，
    並曾簽立離婚協議書等情，而參以證人即兩造長女甲○○到
    庭證述：兩造約於91年伊大學聯考的時候分居，原來媽媽也
    是住在永安街，後來可能受不了每天與爸爸的爭吵，媽媽也
    改不掉賭博習慣，也有照顧小孩，也有養育伊姊弟，爸爸工
    作結束後，媽媽會準備飯，但爸爸覺得媽媽會外出賭博不能
    接受，雙方就常常爭吵，91年之前媽媽有時候會離家一、二
    個禮拜，後來會再回來，但91年以後離家就沒有再回來，因
    為雙方有時候有爭吵，爸爸會罵得比較難聽，媽媽受不了爸
    爸言語上的辱罵，所以才離家，離家之後雙方就沒有同住過
    ，爸爸不會打人，只有一次兩方有互相動手扭打，係在媽媽
    離家之前的事，媽媽離家後與小孩有連絡，但跟爸爸沒有聯
    絡，伊有跟爸爸講夫妻感情已經不存在了，伊覺得爸爸還是
    愛媽媽，希望媽媽回來，爸爸說本來抱著心態說我來了以後
    ，媽媽會回家，兩造在分居這段期間，爸爸有時候在路上碰
    到媽媽，也會罵媽媽，媽媽堅持要離婚等語（見98年2月25
    日言詞辯論筆錄），核與原告前揭主張大致相符，應堪信為
    真實。
五、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決定之。又婚姻
    係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯
    、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此
    誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052條第2項
    前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。又同條第2項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公允（最高法院90年度台上字
    第2215號判決要旨參照）。本院審酌兩造婚姻生活中，因原
    告在外賭博，雙方迭有爭吵及曾有肢體衝突，而被告則以穢
    言辱罵，原告無法忍受憤而離家，兩造並曾簽立離婚協議書
    ，而自原告離家迄今，兩造已逾七年未共同生活，互無聯繫
    或關心，原告堅持離婚，對夫妻情分已淡薄，顯見夫妻感情
    裂痕滋生，婚姻生活中彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪
    失，致婚姻生破綻而無法回復，應堪認係屬民法第1052條第
    2 項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依兩造婚姻生活
    過程，原告有在外賭博之情事，致兩造迭有爭吵，而被告以
    穢言辱罵，原告憤而離家，兩造長期分居，夫妻感情破裂，
    於此難以維持婚姻之重大事由中，應屬雙方應負相同責任者
    。從而，原告依據同法第1052條第2項規定訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




