【裁判字號】92,婚,205
【裁判日期】920801
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十年一月十五日結婚。惟被告自九
      十年五月六日離家出走，音訊全無，拒與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人蔡郭採鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有嘉義市東區戶政事務所核發之戶籍謄本一件、被告之大陸同胞申請來台查
    詢表影本一件可稽，故本件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區與大
    陸地區人民關係條例之規定，兩造之離婚事件，應適用台灣地區法律即我國民法
    ，首先敘明。
三、原告主張：兩造於九十年一月十五日結婚，詎被告自九十年五月六日離家出走去
    向不明，拒與原告同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有戶籍謄
    本一件、被告之大陸同胞申請來台查詢表、被告之入出境資料可證，並經證人即
    原告之母親蔡郭採鳳證述明確。依被告之入出境資料所載，被告於九十年五月六
    日出境至香港後，即未曾有入境之紀錄。另證人蔡郭採鳳證稱：被告於九十年五
    月六日起，就沒有住在我家。她來我家只住了一個多月她離家後，我們有報警，
    但是不知其去處。因為她離家時把資料都拿走，所以我們也無法替她申請入境，
    我們有請人去找她，但是找不到她等語（見九十二年七月十八日筆錄）。互核證
    人所言與原告主張之事實相符，綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告自九十
    年五月六日離家迄今未歸之事實為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自九十年五月六日出境至
    香港大陸後，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，足證被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據
    此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　一　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二十　　日
~B　　書記官




