【裁判字號】103,婚,110
【裁判日期】1031128
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第110號
原　　　告　翁銘彥
被　　　告　盤少霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年11月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、被告雖在大陸地區，惟仍可委任訴訟代理人到場至本院為言
    詞辯論，而經合法通知，未於言詞辯論期日或委任代理人到
    場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本1份附卷可稽，其等間因離婚之事
    由涉訟，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國102年7月10日結婚，因婚後被告
    不做家事，成日沈迷電視，亦不願履行夫妻義務，雙方感情
    出現裂痕，被告嗣後要求外出工作，經原告為其謀得住家附
    近之工作一份，詎料其就職第二天竟無故離家，103年3月20
    日被告返回大陸，自此一去不返，兩造婚姻實已生破綻、無
    法回復，為此，爰依民法第1052條第1項第5款、同條項第2
    項之規定訴請離婚。
四、並聲明：如主文所示。
五、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
六、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
    由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生活貴在相互
    扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協力保持其家
    庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，倘夫妻終日爭執，未能共同生活，則其婚姻關係
    已屬有名無實，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。且是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決
    意旨參照）。次按，夫妻之一方有民法第1052條第1項各款
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為
    同法條第2項所明定。是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目
    的（最高法院95年度台上字第1450號判決意旨參照）。
七、經查，原告主張其與被告於102年7月10日結婚，且被告於10
    3年3月20日離台等情，已據提出戶籍謄本影本為證，另有本
    院職權查詢被告入出境資料在卷可稽，被告雖現居大陸地區
    ，然應付與被告之文書，亦經合法送達，被告無正當理由未
    到庭亦未具狀表示意見，顯見主觀上其維繫婚姻之意願已甚
    低落，其迄今未返台與原告聚首，更可證兩造間婚姻關係已
    然破裂難以維繫，核與原告主張之情節大致相符，應可採信
    ，綜上所述，兩造共同生活之婚姻目的既已不能達成，在缺
    乏互信互愛之基礎下，加以原告離婚之意甚堅，顯見其無改
    善婚姻關係之主觀意願甚明。兩造之婚姻確已生破綻達難以
    維持之程度，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿
    足之可能，核屬民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重
    大事由。而其事由之發生，肇因被告不事家務終日沈迷電視
    而生重大破綻，復因被告不願履行夫妻義務、無故離台少有
    聯繫而難以回復，被告確實要負較高之責任，從而，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
八、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚為有理由，有如前述，則離婚
    目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款之規
    定訴請離婚部分，即無再予審酌之必要，附予敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                   家事法庭     法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                                書記官  洪筱喬



