【裁判字號】94,婚,330
【裁判日期】950111
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第330號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年12月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國91年8月20日與大陸地區人民之被告（
      西元1957年1月10日生）結婚後，被告至台灣與原告同居
      生活，詎被告於94年2月17日無故離家出走，經原告四處
      尋訪及向派出所申報協尋人口，均未尋獲，現去向不明，
      其顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依法訴請離
      婚。
  三、證據：提出戶口名簿影本、結婚證明書、受理大陸地區人
      民行方不明人口案件登記表、居民身分證影本各1份為證
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
    理  　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按台灣地區與大陸地區人民間「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件原告即妻為台灣地區人民，夫即被告為大
    陸地區人民，有戶口名簿影本、結婚證明書影本各1份附卷
    可稽，其等間因離婚之事由涉訟，自應適用台灣地區之法律
    ，合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄
    ，乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之
    謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。本件
    原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告於94年
    2月間無故離家出走，經原告四處尋訪，並報警協尋，均未
    尋獲，現不知去向，拒與原告共同生活之事實，業據提出戶
    口名簿影本、結婚證明書、受理大陸地區人民行方不明人口
    案件登記表、居民身分證影本各1份為證，並經證人王許麗
    鳳到場證述：被告未與原告同住，已經有二年多沒有住一起
    了，被告二年多前離家，離家後，就沒有回來了，未看過被
    告返家等語甚明（見94年12月30日言詞辯論筆錄），另經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料
    結果，據函覆稱：被告於91年1月28日入境，92年6月30日出
    境，復於92年8月15日入境，迄未出境等情，有該局函件及
    出國日期證明書各1份在卷足憑，堪信為真實。準此，被告
    於94年2月間，即未與原告同居，對原告不聞不問，形同陌
    路，又未能提出其有不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，經核被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　 11　　日
                      家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　 11　　日
                              書記官　呂權芳




