【裁判字號】92,婚,438
【裁判日期】921029
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事判決　九十二年度婚字第四三八號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十月十五日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年二月二十二日結婚，惟被告多次離家，又於八十八
      年一月三十日離家迄今未歸，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中。且兩造
      分居已逾四年，夫妻有名無實，又被告曾捏造事實，謊稱原告時常無故毆打被
      告，而遭判刑確定及與母親打而謂其受有不堪同居之虐待，進而訴請離婚，
      惟遭駁回確定。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項訴請離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、警告逃妻登報影本一件、本院九十二年度婚字第八
      四號判決書影本一份為證，並聲請訊問證人侯詹甭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年婚字第八四號離婚案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十六年二月二十二日結婚，惟被告於八十八年一月三十日離
    家迄今未歸，拒與原告同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有戶
    籍謄本一件、警告逃妻登報影本一件可證，並經證人即原告之母親侯詹甭證述明
    確，其證稱：被告已離家五年多，其自婚後共離家五次，最後一次係在八十八年
    一月三十日離家就沒再回來等語（見九十二年九月十日筆錄）。互核證人所言與
    原告主張之事實相符，且證人係兩造之長輩，當無偏坦一方之理。又本院送達予
    被告嘉義市○區○○街一四七巷十六弄二號住所之開庭通知書，亦係由被告本人
    所收受，此有送達證書可證，是兩造實際未同居一處。綜上足證原告上開主張兩
    造係夫妻，被告自八十八年一月三十日離家迄今未歸之事實為真實可採。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告自八十八年一月三十日離
    家後，即未曾返回與原告共同生活，復無隻字片語與原告連繫，棄家庭於不顧，
    足證被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從
    而原告據此請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、按所謂選擇訴之合併，謂相同原告對於相同被告，以單一之聲明，主張二以上訴
    訟標的，請求法院擇一訴訟標的而為其勝訴之判決。法院於判決時，認為其中一
    訴有理由者，即為其勝訴之判決，他訴即無庸判決。又按我國實務採傳統訴訟標
    的理論，認為離婚之訴之訴訟標的為形成權，其發生之原因事實不同，即為不同
    之形成權，民法第一千零五十二條所列各項離婚原因，各為不同之形成權，故為
    不同之訴訟標的，且本院認為民法第一千零五十二條第一項各款及同條第二項間
    之離婚事由並無先後順序之別，僅須其中一項符合離婚要件，即應准予離婚。本
    件既認為被告已達以惡意遺棄原告在繼續狀態中之程度，則依上所述，原告其餘
    訴請離婚之事由，即毋庸再予審認。附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　楊褔源




