【裁判字號】101,家陸許,4
【裁判日期】1010216
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　101年度家陸許字第4號
聲　請　人　陳水霞
代　理　人　陳俊銘
相　對　人　黃明哲
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省福清市人民法院（二○○九）融民初字第一六六
二號民事確定判決，於民國九十九年二月十日生效，應予認可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人（西元1982年 7月21日出生）為大陸
    地區人民，與相對人黃明哲（西元1966年 8月12日出生）原
    係夫妻，因感情破裂，業經大陸福建省福清市人民法院以（
    2009）融民初字第1662號判決離婚確定，該判決經大陸福建
    省福清市公證處公證，且經財團法人海峽交流基金會驗證屬
    實，為此聲請法院認可等語，並提出大陸地區福建省福清市
    人民法院（2009）融民初字第1662號民事判決書影本、（20
    09）融法民證字第1662號生效證明書影本、委託書影本、福
    建省福清市公證處（2011）閩融證民字第7487號、第7488號
    、第7489號公證書、財團法人海峽交流基金會 （100）核字
    第109803號、第109806號、第109805號證明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（100）核字第109803號、第109
    806號、第109805號證明各1份可證。本院審酌上開判決書內
    容，係以聲請人及相對人經人介紹相識後，於西元2007年 8
    月14日登記結婚，婚後相對人即返回台灣，從此兩造失去聯
    繫，聲請人主張婚後無生育子女、無共同財產、無共同債務
    。因雙方草率登記結婚，婚姻基礎差，婚後雙方沒有共同生
    活，且已失去聯繫，未建立起夫妻感情，而聲請人訴請離婚
    ，相對人經合法傳喚，無正當理由未到庭，依法准予判決離
    婚等語，此與我國民法第1052條第 2項之難以維持婚姻之重
    大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良
    風俗並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可
    。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    16    日
                  家事法庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國   101    年    2     月    16    日
                          書記官  陳慶昀



