【裁判字號】100,婚,208
【裁判日期】1000818
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　100年度婚字第208號
原　　　告　蔡耀煌
被　　　告　鄧氏翠嫻
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必
    備之程式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依
    其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第6 款定有明
    文。
二、本件原告請求離婚事件，應繳第一審裁判費新台幣3,000 元
    。經本院通知命原告於 5日內補正，該通知項裁定於100年8
    月 1日寄存送達原告，有送達證書附卷可稽。原告逾期迄未
    補正，亦有本院民事科查詢簡答表在卷可按，其訴顯難認為
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第 6款、第95條，第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    18    日
                  家事法庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國   100    年    8     月    18    日
                        書記官  陳慶昀



