【裁判字號】99,婚,150
【裁判日期】990512
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　99年度婚字第150號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。次按，婚姻無效或撤銷婚姻
    ，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    。民事訴訟法第28條第1 項、第568 條第1 項分別定有明文
    。又查，民法第1002條規定：「夫妻之住所，由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前
    項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」，而以夫妻
    雙方共同協議之住所決定專屬管轄法院，亦較符合專屬管轄
    法院之立法意旨，得避免夫妻之一方以遷移戶籍方式而任意
    片面決定或選擇管轄法院。
二、本件兩造為夫妻，原告提起離婚訴訟，依前揭規定，為專屬
    管轄事件。經查，本件兩造於民國86年01月28日結婚，兩造
    原來共同住所設在高雄市旗津區安順里7 鄰渡船巷58-12 號
    ，此觀原告戶籍謄本記事欄內所載及被告現仍居住在高雄市
    旗津區安順里7 鄰渡船巷58-12 號處所暨本院通知送達證書
    可明。因此，兩造原來共同住所地高雄市旗津區安順里7 鄰
    渡船巷58-12 號處所，顯然已經由雙方共同協議之。嗣後，
    原告於95年02月03日自行遷入嘉義縣竹崎鄉灣橋村30鄰崎
    229 號居住，惟因原告係自行遷移住居所，被告並未隨原告
    遷居，被告現仍然居住在高雄市旗津區安順里7 鄰渡船巷58
    -12 號處所。因此，原告其後自行遷居嘉義縣竹崎鄉灣橋村
    30鄰崎229 號，該處所並非係由兩造共同協議之夫妻住所
    。末查，本件依原告起訴狀所載的訴之原因事實「因十幾年
    前向妻子甲○○和丈母娘李黃春菊借有一筆錢... 」等情，
    亦非發生於原告之現在居住所在地。從而，本件離婚訴訟，
    本院無管轄權，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰
    依職權將本件移送於兩造原共同住所地高雄市旗津區安順里
    渡船巷58-12 號之管轄法院即臺灣高雄地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    12    日
                      家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國    99    年    5     月    12    日
                              書記官  李靜華



