【裁判字號】93,家聲,20
【裁判日期】930419
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十三年度家聲字第二○號
　　聲　請　人　乙○○
　　相　對　人　甲○○
右聲請人聲請離婚裁定認可事件，本院裁定如左：
        主       文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
        理       由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人甲○○大陸福建省閩侯縣人民法院，訴訟離
    婚一案，業於九十三年三月四判決確定，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第七十四條規定，聲請離婚認可，並提出判決書、公證書、海峽交流基金會證明
    、委託書、委託書之公證書各一份各一份為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文，惟其性質為非訟事件，其裁定程序固應適用非訟事件法總則
    之規定，如非訟事件法未設規定，自應類推適用民事訴訟法相關規定，其所得起
    訴請求認可判決之聲請人，自以訴請認可之該判決法律關係當事人，始得為之。
    本件經大陸地區法院判決離婚之兩造，係訴外人蕭敬勛、相對人甲○○，有判決
    書一份可憑，聲請人則係相對人之受任人，此有委託書及其認證書一份可查，聲
    請人既非前開離婚判決之當事人，其表明係與相對人間業經判決離婚，並憑以聲
    請裁定認可云云，即與前開事證未合，從而，其向本院聲請離婚裁定認可，於法
    不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主
    文，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十九 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十九　　 日
~B　　書記官　王佩湘




