【裁判字號】90,婚,253
【裁判日期】900809
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十年度婚字第二五三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件二造為夫妻，原告提起離婚等訴訟，依民事訴訟法第五百六十八條第一項之
    規定，自應專屬於夫妻之住所地法院管轄。次按法院定專屬管轄之理由，或係基
    於公益，或係為調查證據之便捷，或係為當事人自己之便利，雖民法第一千零零
    二條關於夫妻住所之規定業經修正，然民事訴訟法第五百六十八條關於婚姻事件
    專屬管轄之規定，並未配合修正，且依民法前開條文修正意旨可知，以夫妻間之
    住所由雙方共同協議決定，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，再者，婚
    姻事件訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，依同條第一條但書規定，得由各
    該居所地之法院管轄，並無窒礙難以適用之情。臺灣高等法院八十八年度法律座
    談會民事類提案第二十九號決議即採相同見解。經查本件被告陳稱二造婚後之住
    所雖在嘉義市，惟感情不合，原告即搬至彰化縣福興鄉居住，而被告嗣亦搬至臺
    中市現住址居住，此亦為二造所不爭執。而參照前開說明，並揆諸民法第一千零
    二條所規定之夫妻之住所，及參照憲法第十條保障人民居住自由暨司法院大法官
    釋字第四五二號解釋意旨，因認夫妻住所非必約定一個為必要，亦即夫妻雙方得
    協議各有其住所，而協議又不以明示為必要，即默示之協議亦可。本件二造間婚
    後既未協議共同之住所，而目前互相保有各自之住所，自可認有默示協議各自之
    住所，因此，夫妻之住所地既不同一，各住所地法院均有專屬管轄權，爰依職權
    將本件移送於該專屬管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月  　　九　  　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　審判長法官  曾文欣
~B　　法　　　官  林福來
~B　　法　　　官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月  　　十四  　日
~B　　書　記　官　沈育坤




