【裁判字號】99,家聲,137
【裁判日期】990715
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　99年度家聲字第137號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
中華人民共和國上海市普陀區人民法院（2004）普民一（民）初
字第1318號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為臺灣地區人民，相對人為大陸地區
    人民，兩造因離婚事件，業經中華人民共和國上海市普陀區
    人民法院（2004）普民一（民）初字第1318號判決離婚確定
    ，並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此，爰依臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74號第1項規定，聲請離婚
    認可，並提出財團法人海峽交流基金會（99）中核字第0760
    12號、第076016號證明、中華人民共和國上海市普陀區人民
    法院（2004）普民一（民）初字第1318號民事判決書、中華
    人民共和國上海市第二中級人民法院（2005）滬二中民一（
    民）終字第1158號民事裁定書、（2010）滬靜證台字第47號
    、第48號證明書、中華人民共和國上海市普陀區人民法院（
    2004）普民一（民）初字第1318號案件生效證明書影本、戶
    籍謄本各1份等為證。
三、經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財團法
    人海峽交流基金會驗證，有該基金會（99）中核字第076012
    號、第076016號證明1份為證；又相對人在大陸地區提起本
    件離婚之訴，聲請人雖未到庭應訊，惟已受合法通知。另審
    酌上開判決書內容，係以兩造分多聚少，感情上缺乏應有的
    溝通，加上夫妻之間失去信任，婚姻關係難以維持等情，與
    我國民法第1052條第2項之重大事由相當，經核其判決內容
    與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請
    與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    15    日
                  家事法庭法  官  黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    99    年    7     月    15    日
                          書記官  孫靜芳



