【裁判字號】89,婚,259
【裁判日期】890914
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　八十九年度婚字第二五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所；當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於八十九年八月二十四日裁定，命其於後收送達後五日內補正，該裁
    定於八十九年八月二十九日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 十四　　 日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 十四　　 日
~B　　書記官　李宏仁




