【裁判字號】99,婚,112
【裁判日期】990414
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　99年度婚字第112號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。次按，婚姻無效或撤銷婚姻
    ，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    。民事訴訟法第28條第1 項、第568 條第1 項分別定有明文
    。又查，民法第1002條規定：「夫妻之住所，由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前
    項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」，而以夫妻
    雙方共同協議之住所決定專屬管轄法院，亦較符合專屬管轄
    法院之立法意旨，得避免夫妻之一方以遷移戶籍方式而任意
    片面決定或選擇管轄法院。
二、本件兩造為夫妻，原告提起離婚訴訟，依前揭規定，為專屬
    管轄事件。經查，本件兩造於民國89年01月18日結婚，兩造
    原來共同住所設在臺北市○○區○○里○ 鄰○○街4 巷4 號
    ，此觀兩造戶籍謄本所載可明。因此，兩造共同戶籍地原係
    在臺北市○○區○○里○ 鄰○○街4 巷4 號，該住所顯然係
    已由兩造雙方共同協議之住所。嗣後，原告於99年02月24日
    始自行遷入嘉義市○區○○里○ 鄰○○街13號2 樓之3 處所
    ，被告則始終均未隨同遷入嘉義市○區○○里○ 鄰○○街13
    號2 樓之3 居住。因此，嘉義市○區○○里○ 鄰○○街13號
    2 樓之3 並非係兩造之住所地或訴之原因事實發生地。又查
    ，原告陳稱其因不堪被告長期暴力毆打，至92年間起即逃離
    被告住處即臺北市○○區○○里○ 鄰○○街4 巷4 號，迄今
    兩造已有七年未同居之事實，及被告現因案在桃園龜山監獄
    執行等語。顯見，兩造訴之原因事實係發生於臺北市○○區
    ○○里○ 鄰○○街4 巷4 號處所，並非在嘉義市○區○○里
    ○ 鄰○○街13號2 樓之3 。因此，本件兩造離婚訴訟，本院
    無管轄權，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。而本件
    兩造雙方原共同協議之住所地及發生爭執地點均係在臺北市
    中正區○○里○ 鄰○○街4 巷4 號，爰應將本件移送於業經
    兩造雙方共同協議之原住所地區並為訴之原因事實發生地區
    之管轄法院即臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    14    日
                      家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國    99    年    4     月    14    日
                              書記官  李靜華



