【裁判字號】95,婚,3
【裁判日期】950905
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度婚字第3號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年1月27日所為之
裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定關於「原告之住址」之記載，應更正為「新竹市○○區○
○里○○街二七號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於非訟事件裁定
    亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定原告之住址應更正為新竹市○○區○○里
    ○○街二七號。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　5　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　5　　日
                          書記官　曾美滋




