【裁判字號】93,婚,283
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十三年度婚字第二八三號
　　原　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住所
    或居所；當事人為法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所
    ，此為法定必須具備之程式。
二、本件被告甲○○係大陸地區人民，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
    查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告入境台灣後，於民國九十二年十二月三
    十日出境，迄今未有入境紀錄；經向原告所呈報之被告位於大陸地區之住所地址
    送達，無法送達訴訟文書，經本院於民國九十三年九月二十七日裁定，命其於收
    受裁定後七日內依法補正被告真正住所或聲請公示送達，該裁定已於同年十月八
    日送達，有送達證書附卷足稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，有本院民事科查詢簡答表一份可稽，其訴難
    認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　　 月　　 三十　　 日
~B臺灣嘉義地方法院民事第庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　　 月　　 三十　　 日
~B　　書記官　王佩湘




