【裁判字號】96,婚,56
【裁判日期】960319
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第56號
　　原　　　告　甲○○　應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  　文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    理  　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，其於起訴狀載明住所即應受送達之地址為嘉
    義市○○街93巷4號，經本院依該址送達並囑託社工單位進
    行訪視後，確認該址原告已經遷徙不明，有退回郵件信封及
    家扶基金會無法進行訪視之覆函各一份在卷可憑，原告既未
    於起訴狀上載明其本人之真正住居所，致無法送達訴訟文書
    ，其起訴之程式顯有欠缺，復無從命其補正，原告之訴難認
    為合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　　年　　三　　月　十九　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　九十六　　年　　三　　月　十九　日
                          書記官　黃秀嬌




