【裁判字號】96,婚,356
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度婚字第356號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　四樓之.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
　　主　　文
本件移送臺灣臺中地方法院。
　　理　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第28條第1項、第568條第1一項分別定有明文。
二、本件兩造為夫妻關係，原告提起本件離婚訴訟，雖被告籍設
    嘉義縣東石鄉洲仔村15鄰洲仔233號，惟被告實際上未居住
    該址，此有嘉義縣警察局朴子分局函文1份可按；又原告到
    庭陳稱兩造結婚時住高雄，後來搬到臺中，在臺中住了三、
    四年後，被告才離家，請求本件移轉臺中地方法院審理等語
    ，經審酌本件原告及被告同住於臺中市西屯區號現址，前述
    嘉義縣東石鄉址應非被告住所，且被告係於臺中市現址住所
    離家，而訴之原因事實亦發生於該址。本件自應由臺灣臺中
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                    家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                            書記官　黃秀嬌




