【裁判字號】101,婚,118
【裁判日期】1010427
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　101年度婚字第118號
原　　　告　文愛
上列原告與被告王士宗間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告文愛應於七日內墊支提解費用新臺幣仟元。
    理  由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。
    當事人不預納者，法院得不為該行為，民事訴訟法第94條之
    1第1項定有明文。但其不預納費用致訴訟無從進行，經定期
    通知他造墊支亦不為墊支時，視為合意停止訴訟程序。前項
    但書情形，經當事人於四個月內預納或墊支費用者，續行其
    訴訟程序。其逾四個月未預納或墊支者，視為撤回其訴或上
    訴，民事訴訟法第94條之1定有明文。
二、查原告文愛與被告王士宗間離婚等事件，因被告王士宗現
    於法務部矯正署彰化監獄執行中，非提解被告王士宗到庭無
    從進行言詞辯論程序，是原告有預納提解費用以提解被告王
    士宗到庭之必要，而一次提解被告王士宗來回之費用為新臺
    幣 3,000元。原告應預納上開提解費用，以提解被告王士宗
    出庭，茲限原告於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院繳
    納，特此裁定。
中    華    民    國   101    年    4     月    27    日
                  家事法庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成
不得抗告。
中    華    民    國   101    年    4     月    27    日
                          書記官  陳慶昀



