【裁判字號】92,婚,358
【裁判日期】930726
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十二年度婚字第三五八號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住所
    或居所；當事人為法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所
    ，此為法定必須具備之程式。
二、本件被告係大陸地區人民，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告
    入出境資料結果，據函覆稱：被告入境台灣後，並未出境，而原告提出之書狀未
    記載被告在台灣之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於民國九十三
    年六月三十日裁定通知，命其於五日內補正，或依法聲請公示送達，該裁定已於
    同年七月八日送達，有送達證書附卷足稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B　　書記官　王佩湘




