【裁判字號】95,婚,196
【裁判日期】951005
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度婚字第196號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未於起訴狀記載被告之真正住所或居所，致無
    法送達訴訟文書，經本院於民國95年9月8日裁定，命其於五
    日內補正或聲請公示送達，該裁定已於95年9月27日送達，
    有送達證書附卷足稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　5 　　日
                      家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　5 　　日
                              書記官　黃郁萍




