【裁判字號】98,家聲,12
【裁判日期】980123
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　98年度家聲字第12號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　街22.
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區廣西壯族自治區永福縣人民法院（2007）永民初字第
522號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為臺灣地區人民，相對人為大陸地區
    人民，兩造因離婚事件，業經大陸地區廣西壯族自治區永福
    縣人民法院（2007）永民初字第522號判決離婚確定，並經
    財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此，爰依臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第74號第1項規定，聲請離婚認可，
    並提出財團法人海峽交流基金會97年南核字第099192號、09
    9193號證明、永褔縣人民法院（2007）永民初字第522號證
    明書、（2008）桂桂證字第1846號、第1847號公證書、廣西
    壯族自治區永福縣人民法院（2007）永民初字第522號民事
    判決書影本各1份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海
　　峽交流基金會驗證，有該財團法人海峽交流基會（97）南核
    字第099192號、第099193號證明各1份為證；又相對人在大
    陸地區提起本件離婚之訴，聲請人雖未到庭應訊，惟已受合
    法通知。另審酌上開判決書內容，係原、被告婚前互不了解
    ，草率結婚。婚後又沒有建立牢固的夫妻感情，分居後互不
    往來，未盡夫妻義務，夫妻感情已破裂等情，與我國民法第
    1052條第2項之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區
    之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定
    相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　23　　日
                          書記官　孫靜芳




