【裁判字號】96,家聲,188
【裁判日期】961109
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 96年度家聲字第188號
聲請人　　　甲○○
相對人　　　乙○○
　　　　　　　　　　　戶
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
大陸地區湖南省衡陽市珠暉區人民法院（二００四）珠民一初字
第五0五號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
  理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為台灣地區人民，與大陸地區人民即
    相對人羅國香於西元2003年11月17日登記結婚，因雙方感情
    破裂，嗣相對人向大陸地區湖南省衡陽市珠暉區人民法院提
    起訴訟，請求離婚，經該法院判決准兩造離婚，並已確定，
    為此聲請認可等語，並提出大陸地區湖南省衡陽市珠暉區人
    民法院（2004）珠民一初字第505號民事確定判決、證明書
    、聲請、湖南省衡陽市公證處（2007）融證字第4602、4601
    號公證書、財團法人海峽交流基金會（96）核字第062408、
    062411號證明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決書、證明書業經大陸地
    區湖南省衡陽市公證處公證，並經財團法人海峽交流基金會
    驗證，有該基金會（96）核字第062408、062411號證明各1
    份可證。審酌上開判決書內容，係以聲請人與相對人不珍惜
    夫妻之情，分居分食1年多，互不履行夫妻義務，導致感情
    破裂，雙方均有責任，依法准予離婚等語，此與我國民法第
    1052條第2項之難以維持婚姻 之重大事由相當，經核其判決
    內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之
    聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　96    年　　11　　月　　9　 　日
                              書記官　李靜華




