【裁判字號】92,家聲,22
【裁判日期】920520
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十二年度家聲字第二二號
　　聲　請　人　黃淩源
　　送達代收人　乙○○
　　相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
大陸地區廣西壯族自治區桂林市象山區人民法院（二００二）象民初字第五四七號民
事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為台灣地區人民，於民國八十六年十月間經他人介紹認識
    大陸地區人民即相對人，同年月二十九日登記結婚，婚後育有一子黃督祐。嗣相
    對人向大陸地區廣西壯族自治區桂林市象山區人民法院提起訴訟，請求離婚，大
    陸地區廣西壯族自治區桂林市象山區人民法院判決准兩造離婚，黃督祐隨相對人
    生活，其撫養費由相對人負擔，並已確定，為此聲請認可等語，並提出大陸地區
    廣西壯族自治區桂林市象山區人民法院（二００二）象民初字第五四七號民事判
    決書及法律文書生效證明書、廣西壯族自治區桂林市公證處（二００二）桂桂證
    字第一八二三號、一八二四號公證書、財團法人海峽交流基金會（九二）南核字
    第０二三七三二號、０二三七三三號證明各一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交流基金會驗證，
    有該基金會（九二）南核字第０二三七三二號、０二三七三三號證明各一份可證
    ；又相對人在大陸地區提起本件離婚之訴，聲請人雖未到庭應訊，惟已受合法通
    知。另審酌上開判決書內容，係以聲請人及相對人由於婚前缺乏了解，草率結婚
    ，感情基礎薄弱，婚後雙方在性格、志趣等方面差異較大，經常爭吵，難以共同
    生活，相對人自八十九年七月返回大陸地區桂林市後，雙方少有聯繫，夫妻感情
    已破裂，與我國民法第一千零五十二條第二項之重大事由相當，且黃督祐年紀尚
    小，由母親即相對人撫養較適宜，撫養費由相對人負擔，經核其判決內容與台灣
    地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可
    。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十 　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




