【裁判字號】102,婚,279
【裁判日期】1021112
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　102年度婚字第279號
原　　　告　李健男
上列原告與被告許達雅帝間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7日內，補正起訴狀上被告許達雅帝之真
正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告許達雅帝之真正住
    所或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不
    合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    12    日
                  家事法庭法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   102    年    11    月    12    日
                          書記官  洪筱喬



