【裁判字號】103,婚,272
【裁判日期】1040518
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　103年度婚字第272號
原　　　告　范景茵
訴訟代理人　陳澤嘉律師
被　　　告　李建逸
訴訟代理人　汪玉蓮律師
複　代理人　汪銀夏
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年4月29日所為之判決，
應更正如下：
    主  文
原判決主文欄第三行、第七行關於「李聖」之記載，應更正為
「李勝」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用
    之，非訟事件法第20條第2項定有明文，另家事事件復準用
    之，家事事件法第97條亦有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之誤寫，應予更
    正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    18    日
                  家事法庭法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    18    日
                          書記官  李玫娜



