【裁判字號】96,婚,86
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度婚字第86號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　25號.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
　　主　　文
本件移送臺灣板橋地方法院。
　　理　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定
    有明文。又住所係指依一定之事實，足認以久住之意思，住
    於一定地域者而言，此觀民法第二十條第一項規定自明。
二、本件兩造為夫妻，原告提起離婚之訴訟，依前揭規定，自屬
    專屬管轄事件。經查：本件原告目前雖設籍於嘉義市西區劉
    厝里一八鄰國泰新村七號，惟原告自承於九十年間乃居住於
    台北縣土城市○○路七四巷三弄二號二樓，兩造亦同居上址
    ，被告亦係自土城中正路之家中離家出走，且本院依職權向
    內政部入出國及移民署調閱被告之大陸地區人民進入台灣地
    區旅行證申請書，被告來台之住址記載為台北縣土城市○○
    路七四巷三弄二號二樓，兩造之共同住所係於台北縣土城市
    至為灼然，是兩造之住所及訴之原因事實均於台北縣土城市
    ，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                    家事法庭法　官　康存真
上列正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　 　月　　31　　日
                            書記官　李靜華




