【裁判字號】98,婚,237
【裁判日期】980811
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　98年度婚字第237號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　 3樓.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按民事訴訟法第568條第1項前段規定，婚姻無效或撤銷婚姻
    ，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。該條項所稱
    之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之
    法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地
    」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於75年修正時，特
    揭櫫「依民法第20條第2項『一人不得同時有兩住所』之規
    定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之
    住所即為夫之住所，爰將第一項『專屬夫或贅夫之妻之住所
    地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第1002條「夫
    妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得
    聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定
    為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第452號解釋之
    意旨自明（最高法院95年度台抗字第595號裁定參照）。是
    以本件離婚訴訟，應以兩造婚後之共同住所地法院為管轄法
    院。再者，訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條
    第1項規定甚明。
二、本件原告起訴主張兩造於民國66年間於南投結婚，兩造結婚
    後共同居住於台北，最後共同住所地在台北縣板橋市，因婚
    後被告常對原告暴力相向，原告離家出走迄今，兩造已分居
    20餘年，爰依民法第1052條第2項請求判決離婚。
三、本件兩造為夫妻，原告提起離婚之訴訟，依前揭規定，自屬
    專屬管轄事件。經查：兩造係於66年間結婚，本件原告目前
    設籍於嘉義市○區○○路608號7樓17，原告主張兩造婚後共
    同居住於台北，最後同居住所在板橋云云，有原告戶籍謄本
    1份及被告全戶及個人資本資料查詢結果單2紙在卷可按，並
    據證人林崇源於本院審理中證述：「原告住在嘉義市○○街
    已經三年多了，我是大樓的總務，原告都孤單壹個人，沒有
    跟家人同住。有時原告的妹妹會回來看她，我沒有看過她先
    生也沒有看過她小孩。」等語（見本院98年7月14日訊問筆
    錄）。準此，嘉義市○區○○路608號7樓17並非兩造之最後
    共同住所地，而兩造婚後之最後共同居所係台北縣板橋市，
    自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　11　　日
                          書記官　李靜華




