【裁判字號】98,婚,332
【裁判日期】991214
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　98年度婚字第332號
原　　　告　吳秀珠
被　　　告　鄭乃豪
輔　助　人　嘉義市政府社會處
法定代理人　林建宏
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於民國九十八年十月二十二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷
。
    理  由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者
    ，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴
    訟以前當然停止，民事訴訟法第170 條定有明文。又停止訴
    訟程序之裁定，法院得依聲請或依職權撤銷之，民事訴訟法
    第186條亦規定甚明。
二、查本件被告鄭乃豪現患有精神病乙情，為原告到庭陳述明確
    ，且被告於51歲車禍，腦出血受傷後發病，開始出現易怒，
    情緒探制差，言語暴力之症狀。再加上酗酒造成之肝腦症，
    偶會出現神智不清，定向感不佳症狀。個人自我照顧功能退
    化，日常生活須他人協助處理，現住精神護理之家接受復健
    治療等情，有迦南精神護理之家98年9月24日迦護字第98092
    41號函附卷可稽，則被告是否喪失訴訟能力不明，恐無法自
    為訴訟行為，為查明依被告精神狀況，其是否仍有訴訟能力
    乙節，臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官已對被告聲請監護宣
    告，本院乃於民國98年10月22日裁定停止本件民事訴訟程序
    。嗣前揭聲請監護宣告事件，業經本院於99年9 月30日裁定
    宣告被告鄭乃豪為受輔助宣告之人，是本件已無停止訴訟程
    序之必要，爰依民事訴訟法第186條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    14    日
                  家事法庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    14    日
                          書記官  陳慶昀



