【裁判字號】95,家聲,52
【裁判日期】950630
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度家聲字第52號
聲　請　人　丙○○
代　理　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　2巷2.
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００四）融民初字第一二八
四號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，相對人為臺灣地區
    人民，兩造原係夫妻，因感情破裂，經聲請人向大陸地區福
    建省福清市人民法院提起訴訟，請求離婚，經該法院判決准
    兩造離婚，並已確定，為此聲請認可等語，並提出大陸地區
    福建省福清市人民法院（二００四）融民初字第一二八四號
    民事判決書、法律文書生效證明書及委託書、福建省福清市
    公證處（二００六）融證字第三０二三二、三０二三三、三
    ０二三四號公證書、財團法人海峽交流基金會（九五）核字
    第０三五七九０、０三五七九一、０三五七九三號證明各一
    份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海
　　峽交流基金會驗證，有該基金會（九五）核字第０三五七九
  　０、０三五七九一、０三五七九三號證明各一份為證；又聲
    請人在大陸地區提起本件離婚之訴，相對人雖未到庭應訊，
    惟已受合法通知。另審酌上開判決書內容，係以聲請人及相
    對人於九十一年十一月二十八日結婚，次日相對人即返回臺
    灣，聲請人於九十二年二月十二日赴台灣探親，因雙方常因
    家庭瑣事爭吵，聲請人於九十二年十一月十四日返回大陸，
　　夫妻感情破裂，與我國民法第一千零五十二條第二項之重大
    事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風
    並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　 　月　　30　　日
                        書記官　曾美滋




