【裁判字號】102,家陸許,9
【裁判日期】1020812
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院家事裁定　　　　　　102年度家陸許字第9號
聲　請　人　俞瑞琴
代　理　人　李振榮
相　對　人　王國興
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主 文
大陸地區福建省福清市人民法院（2004）融民初字第1221號民事
確定判決，於民國00年00月00日生效，應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；惟
    以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請
    大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項各定有明文。
    次按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年
    1月15日通過公布，自87年5月26日起施行之法釋字第（1998
    ）11號「最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有關法院
    民事判決的規定」之司法解釋，其中第2條規定：「臺灣地
    區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者
    被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可
    以根據本規定向人民法院申請認可。」，此有我國臺灣高等
    法院87年7月28日（87）院仁文速字第10023號函暨檢附中華
    人民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人民
    法院關於人民法院認可臺灣地區有關法院民事判決的規定」
    之司法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，因前開
    規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中華
    人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    亦得聲請我法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人王國興原係夫妻，因感情破
    裂，業經大陸地區福建省福清市人民法院以（2004）融民初
    字第1221號判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會驗
    證屬實，爰依法聲請法院認可等語，並提出大陸地區福建省
    福清市人民法院（2004）融民初字第1221號民事判決書影本
    、福建省福清市公證處（2013）閩融證字第19650號公證書
    、財團法人海峽交流基金會（102）南核字第051039號證明
    、福建省福清市人民法院（2005）融法民證字第37號生效證
    明書影本、福建省福清市公證處（2013）閩融證字第19651
    號公證書、財團法人海峽交流基金會（102）南核字第05104
    0號證明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決，業經財團法人海
    峽交流基金會驗證，有該基金會（102）南核字第051039號
    、南核字第051040號證明各1份可證。又審酌上述判決內容
    ，係以兩造草率登記結婚，婚姻基礎差，婚後雙方在共同生
    活中，因性格不合，經常發生爭吵，導致夫妻感情破裂，現
    雙方已斷絕聯繫為由，向法院提起離婚訴訟，符合有關法律
    規定，而相對人（即該案被告）經合法傳喚，逾期未到庭應
    訴，依法缺席判決准予離婚等語，此與我國民法第1052條第
    2項之難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容與臺
    灣地區之公共秩序或善良風並無相違。是以，聲請人之聲請
    與首揭規定相符，應予認可。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項，民事訴訟
    法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
               家事法庭  法      官   李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                         書  記  官   陳慶昀



