【裁判字號】89,婚,174
【裁判日期】900108
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　八十九年度婚字第一七四號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　送.
　　被　　　告　甲○○SDR.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴請求離婚，被告甲○○為印尼國人，未據原告提出開庭通知書及送
    達證書英文繕本，經本院命原告於五日內補正上開事項，原告逾期未為補正，有
    送達回證在卷足稽
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十　　年　　　一　　　月　  　八　  　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
~B　　書記官　楊福源




