【裁判字號】97,家聲,39
【裁判日期】970519
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　97年度家聲字第39號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區上海市浦東新區人民法院（2007）浦民一（民）初字第
9201號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，相對人為臺灣地區
    人民，兩造因離婚事件，業經大陸地區上海市浦東新區人民
    法院（2007）浦民一（民）初字第9201號判決離婚確定，並
    經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此，爰依臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74號第1項規定，聲請離婚認可
    ，並提出財團法人海峽交流基會（97）核字第029991號證明
    、大陸地區上海市浦東新區人民法院（2007）浦民一（民）
    初字第9201號民事判決書、生效證明書、（2008）滬東證台
    字第578號公證書各1份為證。
三、經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財團法
    人海峽交流基金會驗證，有該基金會（97）核字第029991號
    證明1份為證；又聲請人在大陸地區提起本件離婚之訴，相
    對人雖未到庭應訊，惟已受合法通知。另審酌上開判決書內
    容，係以兩造於婚前缺乏相互了解，因感情不和導致分居時
    間較長，夫妻感情已破裂，與我國民法第1052條第2項之重
    大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良
    風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　19　　日
                          書記官　孫靜芳




