【裁判字號】100,家聲,70
【裁判日期】1000520
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第70號
聲　請　人　王妙華
相　對　人　何永盛
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省建甌市人民法院（2008）甌民初字第13號民事確
定判決，於民國97年7月11日生效，應予認可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；惟
    以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請
    大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項各定有明文。
    次按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年
    1月15日通過公布，自87年5月26日起施行之法釋字第（1998
    )11號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院
    民事判決的規定」之司法解釋，其中第2條規定：「台灣地
    區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者
    被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可
    以根據本規定向人民法院申請認可。」，有我國台灣高等法
    院87年7月28日（87）院仁文速字第10023號函暨檢附中華人
    民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人民法
    院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」之
    司法解釋可稽。是以，在我國作成之民事確定判決，因前開
    規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中華
    人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    亦得聲請我法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人（西元1965年9月2日出生）為大陸地
    區人民，與相對人何永盛（西元1960年11月12日出生）原係
    夫妻，因感情破裂，業經大陸福建省建甌市人民法院以（20
    08）甌民初字第13號判決離婚確定，該判決經大陸福建省建
    甌市公證處公證，且經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，
    為此聲請法院認可等語，並提出大陸地區福建省建甌市人民
    法院（2008）甌民初字第13號民事判決書影本、福建省建甌
    市公證處（2011）甌證字第199號公證書、福建省建甌市人
    民法院生效證明書影本、福建省建甌市公證處（2011）甌證
    字第200號公證書、財團法人海峽交流基金會（100）核字第
    029704號證明、（100）核字第029706號證明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（100）核字第029704號證明、
    （100）核字第029706號證明各1份可證。本院審酌上開判決
    書內容，係以兩造於西元2004年7月13日登記結婚，聲請人
    於2005年1月4日至臺灣，並於2006年1月6日返回大陸，雙方
    認識時間較短，婚前感情基礎較薄弱，婚後雙方雖有共同生
    活一段時間，但聲請人於2006年1月6日返回大陸至判決已二
    年之久，可認定雙方夫妻感情卻已破裂，聲請人訴請離婚，
    相對人經合法傳喚，無正當理由未到庭，依法准予判決離婚
    等語，此與我國民法第1052條第2項之難以維持婚姻之重大
    事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風
    俗並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    20    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國   100    年    5     月    20    日
                              書記官  許家瑜



