【裁判字號】94,家聲,95
【裁判日期】941130
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　94年度家聲字第95號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　45巷.
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省光澤縣人民法院（貳零零伍）光民初字第壹壹柒
號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人為台灣地區人民，於民國九十二年四
    月一日與相對人登記結婚，嗣相對人向大陸地區福建省光澤
    縣人民法院提起訴訟，請求離婚，經該法院判決准兩造離婚
    ，並已確定，為此聲請認可等語，並提出大陸地區福建省光
    澤縣人民法院（二００五）光民初字第一一七號民事判決書
    及法律文書生效證明書、福建省光澤縣公證處（二００五）
    光證字第三七九、三八０號公證書、財團法人海峽交流基金
    會（九四）南核字第０七０二七六號證明一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海
　　峽交流基金會驗證，有該基金會（九四）南核字第０七０二
    七六號證明一份可證；又相對人在大陸地區提起本件離婚之
    訴，聲請人雖未到庭應訊，惟已受合法通知。另審酌上開判
    決書內容，係以聲請人及相對人婚前缺乏了解，草率結婚，
    婚後二年多均未同居，亦無通訊聯絡，感情破裂，與我國民
    法第一千零五十二條第二項之重大事由相當，經核其判決內
    容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲
    請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　 九十四　年　十一　月　　三十　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　 九十四　年　 十一 　月　 三十　日
                          書記官　王佩湘




