【裁判字號】98,婚,302
【裁判日期】980904
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　98年度婚字第302號
聲　請　人　乙○○○
相　對　人　丙○○○　　住同上.
　　　　　　　　　　　　現應.
上列聲請人因甲○○與相對人離婚事件，聲請選任甲○○之特別
代理人，本院裁定如下：
    主  文
選任聲請人乙○○○於原告甲○○與被告丙○○○離婚事件為原
告甲○○之特別代理人。
    理  由
一、按「對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或
    其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請
    受訴法院之審判長，選任特別代理人。」民事訴訟法第51條
    第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為原告甲○○之母親，甲○○（男，
    民國48年7月10日出生）於民國97年6月26日因疑似缺氧性病
    變、藥物引發之意識不清及糖尿病等，而至長庚紀念醫院神
    經內科加護病房住院中，嗣於同年7月17日轉入一般病房，
    於同年8月8日出院，現意識非完全清楚，然翁振益現因離婚
    事件，與其配偶即相對人訴訟中，其尚未辦理禁治產宣告，
    亦無訴訟能力。為此，聲請選任聲請人為特別代理人，代理
    為訴訟行為，以利訴訟之進行等語。
三、經查，聲請人主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本1份、財
    團法人長庚紀念醫院診斷證明書1份、戶口名簿影本1份為證
    ，並經聲請人於離婚事件陳述在卷，堪信為真實。又審酌聲
    請人為離婚事件原告翁振益之母親，其於甲○○與丙○○○
    離婚事件，並無不適或不宜擔任翁振益代理人之消極原因，
    堪認由聲請人擔任甲○○之代理人，對其權益應可善盡保護
    責任。準此，經核本件聲請，於法並無不合，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第51條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　 4　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　 4　　日
                              書記官　黃秀嬌




