【裁判字號】98,家聲,5
【裁判日期】980113
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度家聲字第5號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　71-.
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省福安市人民法院（二００七）安民初字第一七三
一號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為台灣地區人民，與大陸地區人民即
    相對人甲○○於西元2005年6月16日登記結婚，嗣相對人向
    大陸地區福建省福安市人民法院提起訴訟，請求離婚，經該
    法院判決准兩造離婚，並已確定，為此聲請認可等語，並提
    出大陸地區福建省福安市人民法院（2007）安民初字第1731
    號民事判決書、法律文書生效證明、福建省福安市公證處（
    2008）安證字第109、110號公證書、財團法人海峽交流基金
    會（97）核字第074232、074233號證明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（97）核字第074232、074233號
    證明各1份可證。審酌上開判決書內容，係以相對人於西元
    2005年11月19日前往台灣探親，期間雙方個性不合，常因瑣
    事爭吵，無法共同生活，相對人於西元2006年4月8日返回大
    陸，雙方分居至今，雙方婚前缺乏了解，草率結婚，婚後未
    建立夫妻感情，難以共同生活，依法准予離婚等語，此與我
    國民法第1052條第2項之難以維持婚姻之重大事 由相當，經
    核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是
    聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　13　　日
                              書記官　李靜華




