【裁判字號】95,家聲,71
【裁判日期】950831
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度家聲字第71號
聲　請　人　丙○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　甲○○　　臺灣省嘉.
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省羅源縣人民法院（二００五）羅民初字第一七三
號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，與相對人原係夫妻
    關係，嗣因感情破裂，聲請人向大陸地區福建省羅源縣人民
    法院提起訴訟，請求離婚，經該法院判決准兩造離婚，並已
    確定，為此聲請認可等語，並提出大陸地區福建省羅源縣人
    民法院（二○○五）羅民初字第一七三號民事判決書、聲請
    人授權委託書、福建省羅源縣公證處（二○○六）羅證字第
    九八、九九號及（二○○六）羅證字第一○○號公證書、財
    團法人海峽交流基金會（九五）南核字第○四八三八八、○
    四八三八九、○四八三八六號證明各一份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（九五）南核字第○四八三八八
    、○四八三八九、○四八三八六號證明各一份可證。審酌上
    開判決書內容，係以聲請人及相對人因草率結婚，婚姻基礎
    較差，聲請人自九十二年七月十五日至台灣與相對人共同生
    活，即因雙方性格不合、沒有共同語言等，聲請人於九十三
    年六月四日返回大陸，與相對人分居至今，雙方感情確已破
    裂，經調解無效，依法准予離婚等語，此與我國民法第一千
    零五十二條第二項之重大事由相當，經核其判決內容與台灣
    地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭
    規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　31　　日
                          書記官　曾美滋




