【裁判字號】100,家聲,133
【裁判日期】1000913
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　100年度家聲字第133號
聲　請　人　林秀寧
相　對　人　許金木
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省福清市人民法院（二○○六）融民初字第三○一
號民事確定判決，於民國九十五年八月七日生效，應予認可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人（西元1968年 8月19日出生）為大陸
    地區人民，與相對人許金木（西元1971年 5月15日出生）原
    係夫妻，因感情破裂，業經大陸福建省福清市人民法院以（
    2006）融民初字第 301號判決離婚確定，該判決經大陸福建
    省福清市公證處公證，且經財團法人海峽交流基金會驗證屬
    實，為此聲請法院認可等語，並提出大陸地區福建省福清市
    人民法院（2006）融民初字第 301號民事判決書影本、福建
    省福清市公證處（2011）融證民字第5694號公證書、福建省
    福清市人民法院（2006）融法民證字第 301號生效證明書影
    本、福建省福清市公證處（2011）融證民字第5695號公證書
    、財團法人海峽交流基金會（100）南核字第 079233號證明
    、財團法人海峽交流基金會（100）南核字第 079235號證明
    各1 份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（100）南核字第079233號、（1
    00）南核字第079235號證明各 1份可證。本院審酌上開判決
    書內容，係以聲請人及相對人經人介紹相識，於西元2004年
    11月30日登記結婚後，次日相對人即返回台灣，並與聲請人
    斷絕一切往來，聲請人多次打聽相對人下落，但一直無法聯
    絡到相對人。兩造缺乏婚姻感情基礎，草率登記結婚，婚後
    雙方未共同生活，亦未建立夫妻感情，且已失去聯繫，其夫
    妻關係有名無實，聲請人訴請離婚，相對人經合法傳喚，無
    正當理由未到庭，依法准予判決離婚等語，此與我國民法第
    1052條第 2項之難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決
    內容與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無相違，是聲請人
    之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    13    日
                  家事法庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國   100    年    9     月    13    日
                          書記官  陳慶昀



