【裁判字號】97,家聲,26
【裁判日期】970328
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　97年度家聲字第26號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列聲請人聲請離婚裁定認可事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區廣西省桂林市七星區人民法院（2005）星民初字第1211
號民事確定判決，應予認可。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂，業
    經大陸地區廣西省桂林市七星區人民法院判決離婚確定，並
    經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此依臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第74條第1項規定，聲請離婚認可，並
    提出大陸地區廣西省桂林市七星區人民法院（2005）星民初
    字第1211號民事判決書、桂林市公證處（2008）桂桂證字第
    0091號、第0090號公證書、財團法人海峽交流基金會（97）
    南核字第015816號證明、（97）南核字第015813號證明、戶
    籍謄本各1份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財
    團法人海峽交流基金會驗證，有該基金會（97）南核字第01
    5816號證明、（97）南核字第015813號證明各1份可證；又
    相對人在大陸地區提起本件離婚之訴，聲請人雖未到庭應訊
    ，惟已受合法通知。另審酌上開判決書內容，係以聲請人及
    相對人於2005年9月5日結婚，惟婚姻基礎不牢固，且彼此個
    性不合，致使夫妻感情完全破裂，與我國民法第1052條第2
    項之重大事由相當，經核其判決內容與臺灣地區之公共秩序
    或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予
    認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　28　　日
                          書記官　孫靜芳




