【裁判字號】95,家聲,26
【裁判日期】950428
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度家聲字第26號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○
上列聲請人聲請離婚裁定認可事件，本院裁定如下：
        主       文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
        理       由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之父林專益與相對人乙○大陸江
    津市人民法院，訴訟離婚一案，業於九十三年七月二十五日
    判決確定，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條規定，聲請離婚認可，並提出戶籍謄本二份、死亡證明書
    一份、判決書一份、公證書二份、海峽交流基金會證明二份
    、證明書一份為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    ，惟其性質為非訟事件，其裁定程序固應適用非訟事件法總
    則之規定，如非訟事件法未設規定，自應類推適用民事訴訟
    法相關規定，其所得起訴請求認可判決之聲請人，自以訴請
    認可之該判決法律關係當事人抑或既判力效力所及之人，始
    得為之。本件經大陸地區法院判決離婚之兩造，係訴外人林
    專益、相對人乙○，有判決書一份可憑，聲請人雖係林專益
    之子，惟非前開離婚判決之當事人，或既判力所及之人，其
    表明係與相對人間業經判決離婚，並憑以聲請裁定認可云云
    ，即與前開事證未合，從而，其向本院聲請離婚裁定認可，
    於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十一條第一項前段，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　28　　日
                          書記官　曾美滋




