【裁判字號】96,婚,15
【裁判日期】960814
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第15號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　黃銘煌律師
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年五月二十三日
所為之第一審判決（九十六年度婚字第一五號），應更正如下：
    主  文
原判決當事人欄被告乙○○之身分證統一編號：「Ｚ000000000號
」之記載，應更正為身分證統一編號：「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開判決，有如主文所示之錯誤，應予更正，爰裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
                          書記官  黃秀嬌




