【裁判字號】93,家聲,56
【裁判日期】931021
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十三年度家聲字第五六號
　　聲　請　人　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　相　對　人　丙○○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
大陸地區福建省宁德市蕉城區人民法院（二００三）蕉民初字第一五七三號民事確定
判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為台灣地區人民，於民國九十一年十一月十三日與大陸地
    區人民即相對人登記結婚。嗣相對人向大陸地區福建省宁德市蕉城區人民法院提
    起訴訟，請求離婚，經判決准兩造離婚，並已確定，為此聲請認可等語，並提出
    大陸地區福建省宁德市蕉城區人民法院（二００三）蕉民初字第一五七三號民事
    判決書及法律文書生效證明書、福建省宁德市公證處（二００四）宁證字第二四
    二○號及二四二一號公證書、財團法人海峽交流基金會（九三）核字第○七八六
    ○○號及（九三）核字第○七八六○一號證明各一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交流基金會驗證，
    有該基金會（九三）核字第○七八六○○號、（九三）核字第○七八六○一號證
    明各一份為證，審酌上開判決書內容，係以聲請人及相對人於共同生活期間，因
    雙方個性不合，常因生活瑣事爭吵，致使雙方感情破裂，無法進一步建立夫妻感
    情，相對人起訴離婚，與我國民法第一千零五十二條第二項之重大事由相當，經
    核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無相違，是聲請人之聲請與首
    揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B　　書記官　王佩湘




