【裁判字號】89,婚,83
【裁判日期】890505
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　八十九年度婚字第八十三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○ＬＩＮ.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴請求離婚，被告乙○○為印尼國人，未據原告提出起訴狀英文繕本
    ，復未於訴狀載明被告住居所，經本院裁定命原告於七日內補正上開事項，原告
    逾期未為補正，有送達回證在卷足稽
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　五　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　 李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
~B　　書記官　　楊福源




