【裁判字號】95,婚,243
【裁判日期】951122
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　九十五年度婚字第二四三號
　　上　訴　人　甲○○
　　被　上訴人　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國九十五年八月九日
本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六
    規定繳納裁判費，此為法定必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未繳裁判費，經本院於民國九
    十五年八月三十一日裁定命上訴人於送達後五日內補正，此
    項裁定已於同年九月四日送達，有送達證書在卷可稽，上訴
    人逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一份可憑，其上
    訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　十一　　月　二十二　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　九十五　年　十一　　月　二十二  日
                          書記官　呂權芳




