【裁判字號】92,婚,356
【裁判日期】920729
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十二年度婚字第三五六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業
    所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法確實送達訴
    訟文書，而被告係為越南國人，並未設籍及歸化我國，此有戶籍謄本在卷可按。
    本院乃於九十二年七月十七日當庭裁定原告十日內補正：被告之真正住所或居所
    即其詳細地址到院。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　彭帥雄




