【裁判字號】92,家聲,58
【裁判日期】921128
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十二年度家聲字第五八號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙　○
　　　　　　　　　　　　號
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
大陸地區陝西省西安市蓮湖區人民法院（二０００）蓮民初字第一八九九號民事確定
判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為台灣地區人民，於民國七十九年八月間認識大陸地區人
    民即相對人，八十年八月二十五日登記結婚，婚後育有一子牟致霖。嗣相對人向
    大陸地區陝西省西安市蓮湖區人民法院提起訴訟，請求離婚，大陸地區陝西省西
    安市蓮湖區人民法院判決准兩造離婚，牟致霖由聲請人獨立扶養，兩造財產已分
    割清楚，各人債權債務由各人負擔，並已確定，為此聲請認可等語，並提出離婚
    協議書、大陸地區陝西省西安市蓮湖區人民法院（二０００）蓮民初字第一八九
    九號民事判決書、陜西省公證處（二００三）陜證字第００八五三九號公證書、
    財團法人海峽交流基金會（九二）核字第０四五０九七號證明一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交流基金會驗證，
    有該基金會（九二）核字第０四五０九七號證明一份可證；又相對人在大陸地區
    提起本件離婚之訴，聲請人委託代理人到庭應訊。另審酌上開判決書內容，係以
    聲請人及相對人婚後雙方因性格興趣不同，長期分居生活，感情確已破裂，兩造
    均表示同意離婚，與我國民法第一千零五十二條第二項之重大事由相當，且兩造
    對子女扶養及財產分割已達成協議，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善
    良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




