【裁判字號】98,婚,64
【裁判日期】980709
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　98年度婚字第64號
上　訴　人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國98年5月12日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    98年6月4日裁定，限上訴人於收受裁定送達後5日內補正，
    此項裁定已於98年6月18日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　9 　　日
                          書記官　李靜華




