【裁判字號】98,司家聲,4
【裁判日期】981116
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 98年度司家聲字第4號
聲　請　人　甲○
相　對　人　乙○○
上列聲請人聲請認可曾正一與相對人乙○○離婚事件，本院裁定
如下：
　　主 　　 文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。又
    依同條例第74條規定聲請法院裁定認可之民事確定裁判、民
    事仲裁判斷，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團
    體驗證，臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第54條
    之1 亦有明文，而該施行細則所稱之委託民間機構依兩岸公
　　證書使用查證協議，指大陸地區文書，經大陸地區公證處公
　　證後，再由財團法人海峽交流基金會認證。
二、聲請意旨略以：聲請人係曾正一之前婚配偶，曾正一與大陸
　　地區人民即相對人乙○○原係夫妻，因感情破裂，業經大陸
　　地區上海市嘉定區人民法院以（2006）嘉民一（民）初字第
　　698 號判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會證明屬
　　實，而曾正一生前以女兒曾郁雅為被保險人所投保之人壽保
    險，因其尚未完成與相對人乙○○之離婚手續，致無法變更
    要保人及受益人，為此爰依法聲請法院認可等語，並提出大
    陸地區上海市嘉定區人民法院（2006）嘉民一（民）初字第
    698 號民事判決影本、上海市嘉定區人民法院法律文書生效
    證明書影本、上海市東方公證處（2008）滬東證台字第1118
    號公證書副本影本、財團法人海峽交流基金會民國98年7 月
    22日海廉（法）字第0980025458號、第0980036778號函等各
    一份為證。
三、經查，本件聲請人聲請認可在大陸地區作成之離婚判決，僅
    提出大陸地區上海嘉定區人民法院（2006）嘉民一（民）初
    字第698 號民事判決影本、生效證明書影本及上海市東方公
　　證處公證書副本影本（係針對乙○○所持有之民事判決書為
　　公證）為證，然並無提出上開文件已經上海市東方公證處公
　　證之公證書及經財團法人海峽交流基金會認證之證明書供本
　　院審核，本院於98年9 月15日以裁定命聲請人於收受裁定後
　　一個月內補正前述文件，且諭知逾期不補正即駁回其聲請，
　　該裁定並於98年9 月23日寄存送達，有送達證書存卷可佐，
　　惟聲請人迄今仍未補正到院，是以聲請人聲請裁定認可大陸
　　地區民事確定判決，於法未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　  11　　月　　16　　日
                  家事法庭  司法事務官　朱旆瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　16　　日
                                書記官　李漢仁




