【裁判字號】101,家陸許,5
【裁判日期】1010224
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　101年度家陸許字第5號
聲　請　人　李易駿
相　對　人　方芳
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂
    ，業至大陸地區安徽省合肥市徽元公證處登記離婚，並經財
    團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰聲請認可該離婚公證書
    等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。上
    開所謂「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷」
    ，係指大陸地區之裁定、判決而言，至於大陸地區作成之調
    解書、公證書，並非法院之裁定或判決，自不得聲請我國法
    院裁定認可。
三、經查，聲請人主張之上開事實，固據其提出安徽省合肥市公
    證處（2009）皖合元公證字第903號離婚公證書、財團法人
    海峽交流基金會（100）核字第085782號證明各1份為證，惟
    聲請人聲請裁定認可者，係大陸地區之離婚公證書，並非屬
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定之民事
    確定判決、民事確定裁定或民事仲裁判斷。參照上開說明，
    本件聲請裁定認可上開離婚公證書，自屬無據，無從准許。
    至是否符合兩願離婚之規定，聲請人是否可持上開離婚公證
    書逕向戶政單位辦理兩願離婚登記乃另一問題，聲請人應洽
    戶政單位瞭解，本院無從於本案予以審酌，併此敘明。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第1條後段、第41條第1
    項，非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    24    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    2     月    24    日
                              書記官  許家瑜



