【裁判字號】92,家聲,40
【裁判日期】920729
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十二年度家聲字第四○號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
大陸地區廣西壯族自治區桂林市疊彩區人民法院（二００二）疊民初字第八一六號民
事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為台灣地區人民，於民國九十一年三月間經他人介紹認識
    大陸地區人民即相對人，同年月十三日登記結婚。嗣相對人向大陸地區廣西壯族
    自治區桂林市疊彩區人民法院提起訴訟，請求離婚，大陸地區廣西壯族自治區桂
    林市疊彩區人民法院判決准兩造離婚，並已確定，為此聲請認可等語，並提出大
    陸地區廣西壯族自治區桂林市疊彩區人民法院（二００二）疊民初字第八一六號
    民事判決書及法律文書生效證明書、廣西壯族自治區桂林市公證處（二００三）
    桂桂證字第０二七四號、０二七五號公證書、財團法人海峽交流基金會（九二）
    核字第０二八八一二號、０二八八一四號證明各一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交流基金會驗證，
    有該基金會（九二）核字第０二八八一二號、０二八八一四號證明各一份為證。
    審酌上開判決書內容，係以聲請人及相對人由於婚前缺乏了解，草率結婚，婚姻
    基礎不牢固，婚後共同生活期間亦未建立真正之夫妻感情，相對人起訴離婚，聲
    請人表示同意離婚，與我國民法第一千零五十二條第二項之重大事由相當，經核
    其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規
    定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




