【裁判字號】99,婚,121
【裁判日期】990909
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　99年度婚字第121號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉炯意律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月31日所為之99
年度婚字第121號判決，其正本及原本應更正如下：
    主  文
原判決事實及理由欄中關於「侯良諭（民國85年2 月28日生）」
之記載，應更正為「侯良諭（民國88年2月5日生）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決，其正本及原本有如主文所示之明顯錯誤
    ，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    9    月    9    日
                  家事法庭法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    9    月    9    日
                          書記官  許家瑜



