【裁判字號】90,婚,78
【裁判日期】900309
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十年度婚字第七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，
    民事訴訟法第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、本件當事人係夫妻，其共同住所地係在臺南縣白河鎮內角里二鄰內角二三號，有
    卷附戶籍謄本一件為證，另被告刻正於臺南軍事監獄服刑中，亦為原告自陳在卷
    ，是為被告應訴及調查證據之便，復揆諸首揭規定，本件應由臺灣臺南地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯屬違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　 　  九　　 日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　審判長法官  曾文欣
~B　　法　　　官  林福來
~B　　法　　　官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　九　　　日
~B　　書　記　官　沈育坤




