【裁判字號】98,司家聲,15
【裁判日期】980915
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　98年度司家聲字第15號
聲　請　人　乙○
代　理　人　甲○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區襄樊高新技術產業開發區人民法院（二００八）襄新民
初字第二二０號民事確定判決，於民國○○○年○月○日生效，
應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人乙○（西元1977年9 月3 日生）係大
    陸地區人民，與相對人丙○○（西元1969年10月24日生）原
    係夫妻，因感情破裂，業經大陸地區襄樊高新技術產業開發
    區人民法院以（2008）襄新民初字第220 號判決離婚確定，
    並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此爰依法聲請法
    院認可等語，並提出大陸地區襄樊高新技術產業開發區人民
    法院（2008）襄新民初字第220 號判決民事判決及法律文書
    生效確認書正本、湖北省襄樊市公證處（2009）襄證民字第
    1449號公證書、財團法人海峽交流基金會（98）南核字第08
    3772號證明、聲請人授權委託書、湖北省襄樊市公證處（20
    09）襄證民字第1448號公證書、財團法人海峽交流基金會（
    98）南核字第083758號證明一份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決，業經財團法人海
    峽交流基金會驗證，有該基金會（98）南核字第083772號證
    明可證。本院審酌上開判決書內容，係以兩造於2001年相識
    ，於西元2002年6 月19日辦理結婚登記，婚後因生活習慣不
    同而長期分居兩地，夫妻關係逐漸惡化，感情確已破裂，故
    聲請人提出離婚訴請，而相對人經合法傳喚無正當理由未到
    庭參加訴訟，依法准予判決離婚等語，此與我國民法第1052
    條第2 項之難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容
    與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請
    與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第 2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　15　　日
                  家事法庭  司法事務官　朱旆瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　15　　日
                                書記官　李漢仁




