【裁判字號】100,家聲,135
【裁判日期】1001128
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第135號
聲　請　人　鄭瑞清
代　理　人　尹寶雯
相　對　人　李伯
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（2009）融民初字第1877號民事
確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻關係，因感情
    破裂，業經福建省福清市人民法院（2009）融民初字第1877
    號判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，
    為此，爰請鈞院裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區福建省福清市人民法院（20
    09）融民初字第1877號民事確定判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證屬實，有該基金會（100 ）核字第080141號及
    字第080140號證明各一份可稽。本院審酌上揭判決書內容，
    係以兩造草率登記結婚，雙方婚姻基礎差，婚後雙方性格差
    異，無法和睦相處，未建立起夫妻感情，原告表示雙方無法
    和好，依法准兩造離婚。此與我國民法第1052條第2 項難以
    維持婚姻之重大事由相當。經核其判決內容，與台灣地區之
    公共秩序或善良風俗，並無相違。因此，本件聲請人之聲請
    ，與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    11    月    28    日
                        家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    100   年    11    月    28    日
                              書記官  駱大勝



