【裁判字號】96,婚,25
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第25號
原　　　告　陳文
訴訟代理人　葉榮棠律師
被　　　告　宓義閔
關　係　人　財團法人法律扶助基金會
法定代理人　林春榮
代　理　人　陳雯君
列當事人間拆屋還地事件，本院於民國96年3月28日日所為之判
決，其原本及正本應更正如下：
    主    文
原判決原本、正本主文欄中關於「訴訟費用新臺幣仟元由被告
負擔」之記載，應更正為「訴訟費用新臺幣仟柒佰元由被告負
擔」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同。訴
    訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲請或
    依職權以判決補充之，民事訴訟法第232條第1項、第233條
    第1項分別定有明文。
二、經查，本院原判決主文已敘明「訴訟費用由被告負擔」，是
    有關訴訟費用部分判決並無脫漏，僅是漏列公示送達登報費
    用新台幣700元，為訴訟費用額計算有誤，非屬補充判決之
    範疇，而係民事訴訟法第232條第1項所規定之裁判有類似誤
    寫誤算之顯然錯誤，自應由原裁判法院依聲請或依職權以裁
    定更正之。據上，關係人雖非該案當事人，然本院上開判決
    既有如主文所示之顯然錯誤，應依職權予以更正。
三、爰依民事訴訟法第232條第1項裁定如主文。
中    華    民    國  102    年    10   月    31    日
                          家事庭  法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1000元整。
中    華    民    國  102    年    10   月    31    日
                                  書記官  李玫娜



