【裁判字號】95,婚,295
【裁判日期】951117
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度婚字第295號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　奚淑芳律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8月23日所為之判
決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本主文、事實及理由欄中關於「丁佩珊」之記載
，應更正為「丁珮珊」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決，有如上開主文所示之錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　17　　日
                          書記官　黃郁萍




