【裁判字號】94,婚,205
【裁判日期】940712
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　94年度婚字第205號
聲　請　　人　甲○○
上列聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任丙○○（男、民國○○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000
000000號、住嘉義縣朴子市德家里十鄰吳竹子八二號），於原
告甲○○對住在嘉義縣朴子市德家里十鄰吳竹子八二號之被告
乙○○提起本院民國九十四年度婚字第二○五號離婚訴訟時，為
原告之特別代理人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理　由
一、按無訴訟能力有為訴訟之必要，而無法定代理人者，其親屬
    或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人
    ，民事訴訟法第51條第2項定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人對於住在嘉義縣朴子市德家里十
    鄰吳竹子八二號之乙○○提起離婚訴訟，現由鈞院受理中
    ，因乙○○係極重度植物人，致無法正常表達其意思，顯無
    訴訟能力，為俾利訴訟程序之進行，爰聲請其父丙○○為乙
    ○○之特別代理人等語。
三、經查原告對乙○○提起離婚訴訟，現由本院以94年度婚字第
    205號離婚事件受理在案，因乙○○係極重度植物人狀態，
    有身心障礙手冊在卷可憑，顯見乙○○已無訴訟能力，而丙
    ○○為被告乙○○之父親，現與乙○○設於同一戶籍（即嘉
    義縣朴子市德家里10鄰吳竹子82號），有戶籍謄本2份可
    按，在乙○○經禁治產宣告之前，有為訴訟之必要，因無法
    定代理人，將致延遲訴訟使之受損害，是聲請人聲請選任丙
    ○○為乙○○之特別代理人，核與首揭規定尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第51條第2項、非訟事件法第8條第1項前段，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　12 　　日
                  家事法庭法  官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　12 　　日
                          書記官　王佩湘




