【裁判字號】95,家聲,66
【裁判日期】950728
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度家聲字第66號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　丙　○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省福安市人民法院（二００五）安民初字第五號民
事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，於民國89年11月間
    經他人介紹認識臺灣地區人民即相對人丙○，於89年11月16
    日登記結婚，嗣聲請人向大陸地區福建省福安市人民法院提
    起訴訟，請求離婚，經該法院判決准兩造離婚，並已確定，
    為此聲請認可等語，並提出大陸地區福建省福安市人民法院
    （2005）安民初字第5號民事判決書、聲請人授權委託書、
    福建省福安市公證處（2005）安證字第632、633號及（2006
    ）安證字第10號公證書、財團法人海峽交流基金會（95）核
    字第039366、039367、039369號證明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（95）核字第039366、039367、
    039369號證明各1份可證。審酌上開判決書內容，係以聲請
    人及相對人因草率結婚，婚姻基礎較差，聲請人自90年3月8
    日至台灣與相對人共同生活，即因雙方性格不合、沒有共同
    語言等，聲請人於同年11月16日返回大陸，與相對人分居至
    今，雙方感情確已破裂，經調解無效，依法准予離婚等語，
    此與我國民法第1052條第2項之重大事由相當，經核其判決
    內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之
    聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　  28　　日
                          書記官　呂權芳




