【裁判字號】97,家聲,7
【裁判日期】970117
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度家聲字第7號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省屏南縣人民法院（二００六）屏民初字第七○號
民事確定判決，於民國九十五年十二月三十日生效，應予認可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為台灣地區人民，經他人介紹認識大
    陸地區人民即相對人甲○○（西元1984年9月5日生），並於
    西元2004年10月26日登記結婚，嗣相對人向大陸地區福建省
    屏南縣人民法院提起訴訟，請求離婚，經該法院判決准兩造
    離婚，並已確定，為此聲請認可等語，並提出大陸地區福建
    省屏南縣人民法院（2006）屏民初字第70號民事判決書、福
    建省屏南縣人民法院證明書、福建省屏南縣公證處（2007）
    屏證字第360號公證書、福建省屏南縣公證處（2007）屏證
    字第387號公證書、財團法人海峽交流基金會（96）核字第
    074601號證明、財團法人海峽交流基金會（97）核字第0025
    35號證明影本各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（96）核字第074601號證明、（
    97）核字第002535號證明各1份可證。審酌上開判決書內容
    ，係以聲請人及相對人經人介紹認識，因草率結婚，婚前感
    情基礎差，婚後因雙方性格不合，常因家庭瑣事發生爭吵，
    未能建立夫妻感情，亦未生育子女，且相對人於婚後不久即
    返回大陸，導致夫妻感情完全破裂，而聲請人經合法傳喚無
    正當理由拒不到庭，依法缺席判決，准予判決離婚等語，此
    與我國民法第1052條第2項之難以維持婚姻之重大事由相當
    ，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違
    ，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




