【裁判字號】89,婚,201
【裁判日期】890929
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　八十九年度婚字第二○一號
　　反訴原告　乙○○　　　籍設.
　　　　　　　　　　　　　現住.
　　反訴被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，被告即反訴原告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
反訴之訴訟費用由反訴原告負擔。
    理　　　由
一、按原告提起之訴，其有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明定。
二、本件反訴原告聲明求為判決命反訴被告應以嘉義縣朴子市○○街二一五巷一號為
    夫妻之住所並履行同居，其陳述略稱反訴原告認兩造婚姻會發生爭執，悉因外在
    因素所致，故兩造以另組小家庭為宜，因兩造對夫妻之住所，無法共同協議定之
    ，反訴原告已向親戚洽借上開處所，為兩造同居之適當住所，該住所離反訴被告
    其原住處甚近，反訴被告與夫家父、母聯繫、探視，均甚為便利云云。
三、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，固得聲請法院定之
    ，民法第一千零二條第一項定有明文。然本件兩造之住所，縱如反訴原告所述有
    協議不成之情事，依前揭法條規定意旨，反訴原告亦僅得聲請法院另行酌定夫妻
    住所，並由受聲請法院另以裁定定之，其於本訴繫屬中，另提起反訴，顯與上開
    規定不合，揆諸首揭說明，應認其請求不備其他要件，予以裁定駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　審判長法　官　王明宏
~B　　　　　法　官　羅秀緞
~B　　　　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　五　　　日
~B　　　　　書記官　楊福源




