【裁判字號】98,婚,324
【裁判日期】990209
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　98年度婚字第324號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳柏達律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳碧娟律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年01月26日所為之98
年度婚字第324 號民事判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中，被告甲○○訴訟代理人部分關於
「謝耿銘律師」之記載，應予刪除。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之錯誤，應予更正。
三、依民事訴訟法第232 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    9     日
                        家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    9     日
                                書記官  李靜華



