【裁判字號】103,婚,71
【裁判日期】1031128
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第71號
原　　　告　陳正良
被　　　告　林淑興（LIM-SOK-HENG）
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以書狀表明當事人及法定代理人。為家事事件法
    第38條第1項第1款所明定。又當事人書狀，應記載當事人姓
    名、性別、年齡、職業及住所或居所，此為法定必須具備之
    程式，民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。又原告之
    訴，起訴不合程式或不備其他要件，經審判長定期補正而不
    補正者，法院應以裁定駁回之。家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於103年11月6日通知原告，
    命其於7日內補正或依法聲請公示送達，該通知於103年11月
    7日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  103    年    11    月    28    日
                   家事法庭     法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國  103    年    11    月    28    日
                                書記官  洪筱喬



