【裁判字號】96,婚,526
【裁判日期】970130
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度婚字第526號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　1號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1月11日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決事實及理由欄中關於宣判日期「中華民國九十七年一月十
一日」之記載，應更正為「中華民國九十七年一月九日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決宣判日期，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　30　　日
                          書記官　黃秀嬌




