【裁判字號】101,婚,276
【裁判日期】1011011
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第276號
原　　　告　何金德
被　　　告　阮氏敏
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二
    、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發之夫或妻
    居所地法院；又法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄
    者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，家事事件法第52條第1項、第6條第1項定
    有明文。
二、經查，所謂「夫妻之住所地」，係指夫妻以長久共同生活為
    目的而設定之共同住所地（參臺灣高等法院暨所屬法院97年
    法律座談會民事類提案第38號研討結果），此須以夫妻事實
    上共同生活之住所地為斷，而非專以戶籍地為認定標準。本
    件原告之戶籍雖設於嘉義縣六腳鄉，有戶籍謄本在卷可稽，
    然原告於本院審理時稱，與被告是住在新北市泰山區那邊的
    地址，不是住在嘉義縣六腳鄉，嘉義縣六腳鄉的地址是我的
    戶籍，我太太沒有跟我同住在嘉義縣六腳鄉的地址等語在卷
    。且被告所提出入出國及移民署專勤事務第一大隊新北市專
    勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件
    登記表上亦記載被告來臺地址為「新北市○○區○○路3段
    182巷9號之2」，本院依職權查詢被告在臺灣之居留地址亦
    設於上揭新北市○○區○○路乙情，有該登記表及內政部入
    出國及移民署嘉義縣服務站民國101年9月17日移服嘉縣塘字
    第1018257209號函在卷可按。揆諸前揭法條規定，本件兩造
    「夫妻之住所地」，應在新北市○○區○○路，即本件應專
    屬臺灣板橋地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件裁定移送於該管轄法院。
三、依家事事件法第6條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    11    日
               家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    10    月    11    日
                         書  記  官  陳慶昀



