【裁判字號】100,婚,326
【裁判日期】1010719
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事裁定　　　　　　　100年度婚字第326號
原　　　告　曾煜騰
被　　　告　蔣　聰
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告曾煜騰應於五日內預納刊登新聞紙費用新臺幣壹仟伍佰元。
    理  由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。
    當事人不預納者，法院得不為該行為，民事訴訟法第94條之
    1第1項定有明文。但其不預納費用致訴訟無從進行，經定期
    通知他造墊支亦不為墊支時，視為合意停止訴訟程序。前項
    但書情形，經當事人於四個月內預納或墊支費用者，續行其
    訴訟程序。其逾四個月未預納或墊支者，視為撤回其訴或上
    訴，民事訴訟法第94條之1定有明文。
二、查原告與被告間離婚等事件，因原告主張被告於民國99年 5
    月間離家迄今，證人即原告母親曾羅貴美於本院亦證稱：被
    告離家 1年多，將孫子帶回去就沒有再回來等語，此與本院
    函查被告入出境結果，被告於99年 5月13日出境後即未有入
    境紀錄乙節相符，亦有內政部入出國及移民署 100年11月21
    日移署資處丹字第1000182562號函檢附之入出國日期紀錄 1
    紙在卷可稽，足認被告離家出境迄今已逾 2年乙情屬實。則
    被告既已出境，其應為送達之處所不明，本件非以公示送達
    之方式通知被告到庭，否則無從進行言詞辯論程序。惟原告
    於100年11月29日開庭時雖向本院聲請公示送達，然於101年
    4月3日開庭時卻未提出所刊登之新聞紙，經本院當庭改訂言
    詞辯論期日，被告於翌次言詞辯論期日既未到庭，亦未提出
    所刊登之新聞紙，故本件應有命原告預納刊登新聞紙之公示
    送達費用以通知被告到庭之必要。茲限原告於收受本裁定5
    日內，如數逕向本院繳納，特此裁定。
中    華    民    國   101    年    7     月    19    日
               家事法庭  法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   101    年    7     月    19    日
                         書記官  陳慶昀



