【裁判字號】98,司家聲,29
【裁判日期】981022
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　98年度司家聲字第29號
聲　請　人　乙○○
代　理　人　丙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省霞浦縣人民法院（二００八）霞民初字第八五四
號民事確定判決，於民國○○○年○○月○日生效，應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人肖翠慧（西元1967年8 月20日生）係
    大陸地區人民，與相對人甲○○（西元1959年9 月10日生）
    原係夫妻，因感情破裂，業經大陸地區福建省霞浦縣人民法
    院以（2008）霞民初字第854 號判決離婚確定，並經財團法
    人海峽交流基金會驗證屬實，為此爰依法聲請法院認可等語
    ，並提出大陸地區福建省霞浦縣人民法院（2008）霞民初字
    第854 號判決民事判決、（2008）霞法證字第225 號民事判
　　決生效證明書、聲請人委託書、福建省霞浦縣公證處（2009
　　）霞證內字第1207、1208、1209號公證書、財團法人海峽交
　　流基金會（98）核字第107675、107677、107689號證明一份
  　為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決，業經財團法人海
    峽交流基金會驗證，有該基金會（98）核字第107675號證明
    可證。本院審酌上開判決書內容，係兩造相識不久即草率結
    婚，婚姻基礎差，且聲請人於2003年11月赴台探親，2006年
    返回大陸後，雙方已互不聯繫，互不履行夫妻義務至今，夫
    妻感情確已破裂，故聲請人提出離婚訴請，而相對人經合法
    傳喚無正當理由未到庭參加訴訟，依法准予判決離婚等語，
    此與我國民法第1052條第2 項之難以維持婚姻之重大事由相
    當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相
    違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第 2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　22　　日
                  家事法庭  司法事務官　朱旆瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　22　　日
                                書記官　李漢仁




