【裁判字號】96,婚,130
【裁判日期】960420
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度婚字第130號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳宏輝律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
　　主　　文
本件移送臺灣高雄地方法院。
　　理　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第二
    十八條第一項、第五百六十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件兩造為夫妻，原告提起離婚訴訟，依前揭規定，為專屬
    管轄事件。經查：本件兩造共同之住所地係於高雄市○○區
    ○○路一七八巷一一號，有戶籍謄本影本一份附卷可按，本
    件應專屬臺灣高雄地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，茲依職權將本件移送於該管轄法院，爰裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　20　　日
                    家事法庭法　官　康存真
上列正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　20　　日
                            書記官　曾美滋




