【裁判字號】98,婚,55
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第55號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣仟元由原告負擔。
    理  由
一、按確定之終局判決，就經裁判之訴訟標的，除別有規定外，
    有既判力，民事訴訟法第四百條第一項定有明文。又，訴訟
    標的為確定判決之效力所及者，依民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第七款規定，法院應以裁定駁回之。所謂「訴訟標
    的」，乃指原告以訴或被告以反訴所主張或不認之法律關係
    而言。所謂「既判力」，即指判決之實質上確定力，亦即訴
    訟標的之法律關係，於確定之終局判決中經裁判者，當事人
    就該法律關係不得更行起訴，亦不得於新訴用作攻擊或防禦
    方法，而為與確定判決意旨相反之主張之效力。上開規定，
    旨在明示「一事不再理」之法則。此項法則，係指同一事件
    前此已有確定之終局判決而言。至於所謂「同一事件」，則
    係指同一當事人，就同一法律關係，而為同一之請求之謂。
二、本件原告起訴主張原告因保護令關係而於97年5月22日離家
    ，因此無法照顧父親，但被告並未善盡媳婦之責好好照顧父
    親，並扣押原告父親的存摺，導致原告父親長期未進食、營
    養不良而一病不起，並於97年9月2日往生，被告於原告父親
    住院期間不聞不問，原告父親出殯期間亦未到場，致無法與
    被告維持夫妻關係而請求判決離婚。惟查，本件被告業於97
    年9月5日訴請本院判決離婚，經本院於98年2月3日判決兩造
    離婚，於98年3月16日判決確定，有民事判決書及送達證書
    可稽。即本件與本院97年度婚字第349號離婚事件之當事人
    、訴訟標的法律關係及訴之聲明均相同，本件自受本院97年
    度婚字第349號民事判決之既判力效力所及，揆諸前揭規定
    ，本件原告之訴即屬於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第7款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                              書記官　李靜華




