【裁判字號】104,家陸許,3
【裁判日期】1040429
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　104年度家陸許字第3號
聲　請　人　陳梅云
代　理　人　林大殼
相　對　人　王登
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省福清市○○○○○0000○○○○○○0000號民事
確定判決，於民國000年0月00日生效，應予認可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；惟
    以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請
    大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項各定有明文。
    次按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年
    1月15日通過公布，自87年5月26日起施行之法釋字第（1998
    )11號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院
    民事判決的規定」之司法解釋，其中第2條規定：「台灣地
    區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者
    被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可
    以根據本規定向人民法院申請認可。」，有我國台灣高等法
    院87年7月28日（87）院仁文速字第10023號函暨檢附中華人
    民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人民法
    院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」之
    司法解釋可稽。是以，在我國作成之民事確定判決，因前開
    規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中華
    人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    亦得聲請我法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人（西元1966年9月1日出生）為大陸地
    區人民，與相對人於西元2002年3月22日登記結婚，婚後被
    告即返回臺灣，雙方未同居生活，無法建立起夫妻感情，且
    未取得聯繫，兩造未育有子女、無共同財產及債權債務，兩
    造感情已破裂，請求離婚，業經大陸地區福建省福清市○○
    ○○○0000○○○○○○0000號民事確定判決離婚確定，該
    判決經大陸地區福建省福清市公證處公證，且經財團法人海
    峽交流基金會驗證屬實，為此聲請法院認可等語，並提出大
    陸地區福建省福清市○○○○○0000○○○○○○0000號民
    事判決判決書影本、大陸地區福建省福清市公證處（2015）
    閩融證字第7806號公證書、大陸地區福建省福清市人民法院
    裁判文書生效證明書影本、委託書、大陸地區福建省福清市
    公證處（2015）閩融證字第7808號公證書、大陸地區福建省
    福清市公證處（2015）閩融證字第7807號公證書各1份為證
    。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（104）南核字第25456號證明、
    （104）南核字第25454號、（104）南核字第25457號證明各
    1份可證。本院審酌上開判決書內容，係以兩造草率登記結
    婚，婚姻基礎差，婚後雙方長期分居生活，無法建立起夫妻
    感情，且雙方已失去聯繫，其夫妻關係已名存實亡，現原告
    請求離婚，予以准許，被告經合法傳喚，無正當理由拒不到
    庭參加訴訟，依法缺席判決等語，此與我國民法第1052條第
    2項之難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容與台
    灣地區之公共秩序或善良風俗並無相違，是聲請人之聲請與
    首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國  104    年    4    月    29    日
                   家事法庭     法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國  104    年    4    月    29    日
                                書記官  洪筱喬



