【裁判字號】99,家聲,172
【裁判日期】990920
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　99年度家聲字第172號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
中華人民共和國上海市第一中級人民法院（2008）滬一中民一（
民）終字第1911號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為臺灣地區人民，相對人為大陸地區
    人民，兩造因離婚事件，業經中華人民共和國上海市徐匯區
    人民法院（2007）徐民一(民)初字第4513號判決離婚，上訴
    人後，經中華人民共和國上海市第一中級人民法院（2008）
    滬一中民一(民)終字第1911號民事確定判決，判決兩造離婚
    ，並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此，爰依臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74號第1 項規定，聲請離婚
    認可，並提出財團法人海峽交流基金會（99）中核字第0585
    57號、第058560號、第058559號證明，中華人民共和國上海
    市徐匯區人民法院（2007）徐民一(民)初字第4513號判決書
    、中華人民共和國上海市第一中級人民法院（2008）滬一中
    民一(民)終字第1911號民事確定判決書、上海市長寧公證處
    （2009）滬徐證台字第47號證明書、（2010）滬長證台字第
    75號、第385號證明書及戶籍謄本各1份等為證。
三、經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財團法
    人海峽交流基金會驗證，有該基金會上開證明各1 份為證。
    又相對人在大陸地區提起本件離婚之訴，本院審酌上開判決
    書內容，係以兩造發生糾紛後，雙方不能調和之間的矛盾，
    難以修復夫妻感情，可認定夫妻感情已經破裂，與我國民法
    第1052條第2 項之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地
    區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規
    定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    20    日
                  家事庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    99    年    9     月    20    日
                        書記官  陳慶昀



