【裁判字號】93,家聲,35
【裁判日期】930726
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十三年度家聲字第三五號
　　聲　請　人　乙　○
　　相　對　人　甲○○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００三）融民一初字第一０一八號民事確定判決
，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為台灣地區人民，經他人介紹認識大陸地區人民即相對人
    ，於民國八十八年六月三日登記結婚。嗣相對人向大陸地區福建省福清市人民法
    院提起訴訟，請求離婚，大陸地區福建省福清市人民法院判決准兩造離婚，並已
    確定，為此聲請認可等語，並提出大陸地區福建省福清市人民法院（二００三）
    融民一初字第一０一八號民事判決書及法律文書生效證明書、福建省福清市公證
    處（二００四）融證字第二七七二、二三八四０號公證書、財團法人海峽交流基
    金會（九三）南核字第０一四九六三、０五０二一０號證明各一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交流基金會驗證，
    有該基金會（九三）南核字第０一四九六三、０五０二一０號證明各一份可證；
    又相對人在大陸地區提起本件離婚之訴，聲請人雖未到庭應訊，惟已受合法通知
    。另審酌上開判決書內容，係以相對人與聲請人結婚後，多次前往台灣與聲請人
    共同生活，但因雙方性格不合，夫妻感情不融洽，而且相對人返回福清市後，與
    聲請人失去聯繫，導致夫妻感情破裂，與我國民法第一千零五十二條第二項之重
    大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請
    人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




