【裁判字號】95,婚,434
【裁判日期】950920
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度婚字第434號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告詳細之英文住
址或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及
    事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文
    。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告詳細之英文住址或
    依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間
    命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20　　日
                          書記官　曾美滋




