【裁判字號】101,婚,73
【裁判日期】1010403
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定  101年度婚字第73號
原      告  劉冰冰
訴訟代理人  林俊生律師
被      告  張東文
上列原告與被告間請求離婚等事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查原告訴之聲明第一項係請求與被告離婚，屬非財產權訴訟，應
徵第一審裁判費新臺幣（下同） 3,000元；原告訴之聲明第二項
係合併提起返還車輛之訴，屬財產權訴訟，該部分訴訟標的價額
核定為100,000元【依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「
固定資產折舊利率表」之規定第2類交通及運輸設備、第3項陸運
設備之規定其他業用客車之耐用年限為 5年，系爭車輛係99年11
月出廠，迄今已超過耐用年限，故依平均法計算其最後 1年折舊
後之殘值作為系爭車輛之現值，故系爭車輛現值應為 100,000元
（計算式：600,000/（5+1）＝100,000）】，原告訴之聲明第二
項應徵第一審裁判費 1,000元。故依原告訴之聲明第一項、第二
項所示，應徵得第一審裁判費共計4,000元（3,000＋1,000＝4,0
00）。惟原告於已向本院聲請訴訟救助，並經本院以 101年度家
救字第18號准予訴訟救助確定在案，故得於本件訴訟確定前暫免
繳納裁判費，特此裁定。
中    華    民    國   101    年    4     月    3     日
                  家事法庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
本裁定關於原告請求返還車輛之訴訟標的價額核定之部分，得抗
告；關於原告請求離婚部分應繳裁判費金額之部分，不得抗告。
中    華    民    國   101    年    4     月    3     日
                          書記官  陳慶昀



