【裁判字號】99,家聲,314
【裁判日期】991224
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第314號
聲　請　人　張文彬
相　對　人　陳愛鳳
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主 文
大陸地區福建省宁德市蕉城區人民法院（二○一○）蕉民初字第
四五九號民事確定判決，於民國九十九年八月三十日生效，應予
認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；惟
    以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請
    大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3 項各定有明文
    。次按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87
    年1 月15日通過公布，自87年5 月26日起施行之法釋字第（
    1998）11號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關
    法院民事判決的規定」之司法解釋，其中第2 條規定：「台
    灣地區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地
    或者被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事
    人可以根據本規定向人民法院申請認可。」，此有我國台灣
    高等法院87年7 月28日（87）院仁文速字第10023 號函暨檢
    附中華人民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最
    高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的
    規定」之司法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，
    因前開規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，
    故中華人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁
    判斷，亦得聲請我法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民即相對人陳愛鳳原係
    夫妻，因感情破裂，業經大陸地區福建省宁德市蕉城區人民
    法院以（2010）蕉民初字第459 號判決離婚確定，並經財團
    法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依法聲請法院認可等語，
    並提出大陸地區福建省宁德市蕉城區人民法院（2010）蕉民
    初字第459 號民事判決書影本、福建省宁德市公證處（2010
    ）宁證字第2904號公證書、財團法人海峽交流基金會（99）
    核字第128211號證明、福建省宁德市蕉城區人民法院（2010
    ）蕉民初字第459 號法律文書生效證明影本、福建省宁德市
    公證處（2010）宁證字第2905號公證書、財團法人海峽交流
    基金會（99）核字第128213號證明、戶籍謄本各1 份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決，業經財團法人海
    峽交流基金會驗證，有該基金會（99）核字第128211號、核
    字第128213號證明各1 份可證。又審酌上述判決內容，係以
    雙方經他人介紹不久，於西元2009年9 月16日登記結婚，婚
    後聲請人返回台灣，相對人要求聲請人給予辦理赴台探親手
    續，但聲請人卻以雙方了解不夠，性格不合，無法共同生活
    為由不替相對人辦理探親手續，相對人請求判准離婚，應予
    准許，而聲請人經合法傳喚無正當理由拒不到庭，依法缺席
    判決准予離婚等語，此與我國民法第1052條第2 項之難以維
    持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共
    秩序或善良風並無相違。是以，聲請人之聲請與首揭規定相
    符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    24    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    12    月    24    日
                              書記官  許家瑜



