【裁判字號】99,婚,161
【裁判日期】990521
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　99年度婚字第161號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。次按訴訟，由被告住所地之
    法院管轄。婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。民事訴訟法第28條第1 項及同法第1 條
    前段、第568 條第1 項前段分別定有明文。又民法第1002條
    規定：「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同
    戶籍地推定為其住所。」，而以夫妻雙方共同協議之住所決
    定專屬管轄法院，亦較符合專屬管轄法院之立法意旨，得避
    免夫妻之一方以遷移戶籍方式而任意片面決定或選擇管轄法
    院。
二、本件兩造為夫妻，原告提起離婚訴訟，依前揭規定，為專屬
    管轄事件。經查，本件兩造原來共同住所設在宜蘭縣員山鄉
    同樂村5 鄰永同路1 段210 號，此觀兩造戶籍資料記事欄內
    所載及被告現仍居住在宜蘭縣員山鄉○○村○ 鄰○○路○ 段
    210 號處所可明。因此，兩造原來共同住所地宜蘭縣員山鄉
    同樂村5 鄰永同路1 段210 號處所，顯然已經由雙方共同協
    議之。嗣後，原告先後分別於民國83年08月31日及90年03月
    26日自行遷入南投縣竹山鎮○○路○ 段76巷17號、及嘉義縣
    東石鄉蔦松村9 鄰下蔦松59號等處所居住，惟因原告係自行
    遷移住居所，被告並無隨同原告遷居，被告現仍居住宜蘭縣
    員山鄉○○村○ 鄰○○路○ 段210 號處所。因此，原告自行
    遷居之南投縣竹山鎮○○路○ 段76巷17號、及嘉義縣東石鄉
    蔦松村9 鄰下蔦松59號等處所，並非係兩造共同協議之夫妻
    住所，且亦非係訴之原因事實發生地。因此，本件兩造離婚
    訴訟，本院無管轄權，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。爰依職權將本件移送於被告住所地暨兩造原共同戶籍地
    宜蘭縣員山鄉○○村○ 鄰○○路○ 段210 號之管轄法院即臺
    灣宜蘭地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    21    日
                      家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國    99    年    5     月    21    日
                              書記官  李靜華



