【裁判字號】102,家陸許,7
【裁判日期】1020805
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　102年度家陸許字第7號
聲　請　人　陶漢昇
相　對　人　許芳芳
居　　　　　　　　　　　　委會
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主 文
大陸地區福建省莆田市○○區○○○○○0000○○○○○○000
號民事確定判決，於民國00年0月00日生效，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；惟
    以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請
    大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項各定有明文。
    次按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年
    1月15日通過公布，自87年5月26日起施行之法釋字第（1998
    ）11號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院
    民事判決的規定」之司法解釋，其中第2條規定：「台灣地
    區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者
    被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可
    以根據本規定向人民法院申請認可。」，此有我國台灣高等
    法院87年7月28日（87）院仁文速字第10023號函暨檢附中華
    人民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人民
    法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」
    之司法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，因前開
    規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中華
    人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    亦得聲請我法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民即相對人許芳芳原係
    夫妻，因感情破裂，業經大陸地區福建省莆田市城區人民
    法院以（2002）城民初字第876號判決離婚確定，並經財團
    法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依法聲請法院認可等語，
    並提出大陸地區福建省莆田市○○區○○○○○0000○○○
    ○○○000號民事判決書影本、福建省莆田市學公證處（2
    013）閩莆學證民字第722號公證書、財團法人海峽交流基金
    會（102）核字第055636號證明、福建省莆田市○○區○○
    ○○○0000○○○○○○000號法律文書生效證明書影本、
    福建省莆田市學公證處（2013）閩莆學證民字第723號公
    證書、財團法人海峽交流基金會（102）核字第055638號證
    明、戶籍謄本各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決，業經財團法人海
    峽交流基金會驗證，有該基金會（102）核字第055636號、
    核字第055638號證明各1份可證。又審酌上述判決內容，係
    以兩造於西元2001年7月中旬經人介紹相互認識，同月24日
    辦理結婚登記，同月底聲請人（即該案被告）返回台灣老家
    後，兩造即沒有來往，致引起訴訟，因兩造婚前缺乏了解，
    草率結婚，婚後因性格不合，未同居生活，夫妻感情確已破
    裂，而聲請人經合法傳喚，逾期未到庭應訴，依法缺席判決
    准予離婚等語，此與我國民法第1052條第2項之難以維持婚
    姻之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序
    或善良風並無相違。是以，聲請人之聲請與首揭規定相符，
    應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
                              書記官  許家瑜



