【裁判字號】97,家聲,65
【裁判日期】970623
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第65號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　　號
代　理　人　甲○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００七）融民初字第一六八
八號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民與臺灣地區人民即相
    對人原係為夫妻關係，兩造於西元2003年3 月13日於福州市
    民政局登記結婚，兩造於台灣共同生活期間，因個性不合經
    常爭吵，聲請人於2005年7 月8 日返回福清後，雙方均未聯
    繫，嗣聲請人向大陸地區福建省福清市人民法院提起訴訟，
    請求離婚，經該法院判決准兩造離婚，並已確定，為此聲請
    認可等語，並提出大陸地區福建省福清市人民法院（2007）
    融民初字第1688號民事判決書、法律生效證明書、聲請人授
    權委託書、福建省福清市公證處（2008）融證民字第899 、
    900 、901 號公證書、財團法人海峽交流基金會（97）核字
    第021985、021987、021987號證明各1 份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（97）核字第021987、021989號
    證明各1 份可證。又聲請人在大陸地區提起本件離婚之訴，
    相對人雖未到庭應訊，惟已受合法通知。審酌上開判決書內
    容，係以聲請人及相對人因草率結婚，婚姻基礎較差，婚後
    雙方因個性不合經常爭吵，無法建立起夫妻感情，且雙方已
    失去聯繫，其夫妻關係已名存實亡，聲請人請求離婚，符合
    有關法律規定，依法准予離婚；兩造共同財產金項鍊一條、
    金戒指兩枚歸聲請人所有等語，此與我國民法第1052條第2
    項之難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容與台灣
    地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭
    規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　23　　日
                    家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　23　　日
                            書記官　李靜華




