【裁判字號】97,婚,59
【裁判日期】970408
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　97年度婚字第59號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳信宏律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第28條第1項、第568條第1項分別定有明文。又住
    所係指依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定地域者
    而言，此觀民法第20條第1項規定自明。
二、本件兩造為夫妻，原告提起離婚之訴訟，依前揭規定，自屬
    專屬管轄事件。經查：本件原告雖居住於嘉義縣水上鄉○○
    村○○街216巷6號，惟兩造於民國78年結婚後，均共同居住
    於臺中縣之事實，業據被告到庭指陳綦詳，並為原告所不否
    認，且有原告提出之戶籍謄本1紙在卷足參，顯見嘉義縣水
    上鄉○○村○○街216巷6號，並非兩造之共同住所地，準此
    ，嘉義並非兩造之共同住所地，且本件離婚之事由亦係發生
    在臺中縣，自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
                        書記官　孫靜芳




