【裁判字號】95,家聲,58
【裁判日期】950801
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度家聲字第58號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省福清市人民法院（二零零四）融民初字第二一零
九號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國八十八年八月九日與大陸地區
    人民之相對人在福州市民政局辦理登記結婚手續，嗣因雙方
    婚前缺乏瞭解，婚後無共同語言，無法建立夫妻感情，夫妻
    關係名存實亡，嗣相對人向大陸地區福建省福清市人民法院
    提起訴訟，請求離婚，經該法院判決准兩造離婚，並已確定
    ，為此聲請認可等語，並提出大陸地區福建省福清市人民法
    院（二００四）融民初字第二一零九號民事判決書及法律文
    書生效證明書、福建省福清市公證處（二００六）融證字第
    三五四六四、三五四六五號公證書、財團法人海峽交流基金
    會（九五）南核字第０四０三六九、０四０三七三號證明各
    一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海
　　峽交流基金會驗證，有該基金會（九五）南核字第０四０三
    六九、０四０三七三號證明二份可證；又相對人在大陸地區
    提起本件離婚之訴，聲請人雖未到庭應訊，惟已受合法通知
    。另審酌上開判決書內容，係以聲請人及相對人草率結婚，
    婚姻缺乏感情基礎，婚後無法建立夫妻感情，夫妻關係名存
    實亡，且經調解仍無法和好，可以認定夫妻感情已破裂，而
    准予離婚，與我國民法第一千零五十二條第二項之重大事由
    相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無
    相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　1　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　1　　日
                          書記官　曾美滋




