【裁判字號】99,家聲,173
【裁判日期】991029
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第173號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區湖南省衡陽市石鼓區人民法院（二００九）石民一初字
第四五二號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人乙○○原係夫妻關係，
    因感情破裂，業經湖南省衡陽市石鼓區人民法院以（2009）
    石民一初字第452 號判決離婚確定，並經財團法人海峽交流
    基金會驗證屬實，為此，爰請鈞院裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區湖南省衡陽市石鼓區人民法
    院（2009）石民一初字第452 號民事確定判決，業經財團法
    人海峽交流基金會驗證屬實，有該基金會（99）核字第0897
    18號及（99）核字第091666號證明各一份可稽。本院審酌上
    揭判決書內容，係以兩造在相互不甚了解的情況下草率成婚
    ，由於未共同生活，以致未真正建立起夫妻感情，且在雙方
    結婚後互不履行夫妻義務已近一年，其夫妻關係名存實亡，
    依法准兩造離婚。此與我國民法第1052條第2 項之難以維持
    婚姻之重大事由相當。經核其判決內容，與台灣地區之公共
    秩序或善良風俗，並無相違。因此，本件聲請人之聲請，與
    首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                        家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                              書記官  李靜華



