【裁判字號】93,家聲,23
【裁判日期】930601
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十三年度家聲字第二三號
　　聲　請　人　甲○○
　　代　理　人　乙○○
　　相　對　人　丙○○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
大陸地區福建省閩侯縣人民法院（二００二）侯民初字第七一一號民事確定判決，應
予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，經他人介紹認識台灣地區人民即相對人
    ，於民國九十年四月二十一日登記結婚。嗣聲請人向大陸地區福建省閩侯縣人民
    法院提起訴訟，請求離婚，大陸地區福建省閩侯縣人民法院判決准兩造離婚，並
    已確定，為此聲請認可等語，並提出大陸地區福建省閩侯縣人民法院（二００二
    ）侯民初字第七一一號民事判決書及法律文書生效證明書、福建省閩侯縣公證處
    （二００四）侯證內民字第００四三、０一一七、０一一八號公證書、財團法人
    海峽交流基金會（九三）南核字第００五七二七、０一五二三四號證明各一份為
    證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交流基金會驗證，
    有該基金會（九三）南核字第００五七二七、０一五二三四號證明各一份可證；
    又聲請人在大陸地區提起本件離婚之訴，相對人雖未到庭應訊，惟已受合法通知
    。另審酌上開判決書內容，係以聲請人及相對人婚前缺乏了解，草率結婚，婚後
    未建立夫妻感情，目前雙方兩地分居，無法共同生活，與我國民法第一千零五十
    二條第二項之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並
    無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　一　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　一　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




