【裁判字號】98,婚,170
【裁判日期】981224
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　98年度婚字第170號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之17.
被　　　告　胡玉欣
　　　　　　　　　　　　之17.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月30日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決當事人欄關於「乙○○○」之記載，應更正為「胡玉欣」
。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　24　　日
                        書記官　孫靜芳




