【裁判字號】100,家聲,47
【裁判日期】1000408
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　100年度家聲字第47號
聲　請　人　陳　英
代　理　人　杜根樹
相　對　人　黃憲穎
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省平潭縣人民法院（二○○九）嵐民初字第九一四
號民事確定判決，於民國九十八年十一月十二日生效，應予認可
。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人（西元1975年3 月12日出生）為大陸
    地區人民，與相對人黃憲穎（西元1962年2 月20日出生）原
    係夫妻，因感情破裂，業經大陸福建省平潭縣人民法院以（
    2009）嵐民初字第914 號判決離婚確定，該判決經大陸福建
    省平潭縣公證處公證，且經財團法人海峽交流基金會驗證屬
    實，為此聲請法院認可等語，並提出大陸地區福建省平潭縣
    人民法院（2009）嵐民初字第914 號民事判決書影本、福建
    省平潭縣公證處（2011）嵐證內民字第0175號公證書、福建
    省平潭縣人民法院（2010）嵐法證字第0011444 號證明書影
    本、福建省平潭縣公證處（2011）嵐證內民字第0176號公證
    書、聲請人授權委託書、福建省平潭縣公證處（2011）嵐證
    內民字第0177 號公證書、財團法人海峽交流基金會（100）
    核字第026919 號證明、財團法人海峽交流基金會（100）核
    字第026920 號證明、財團法人海峽交流基金會（100）核字
    第026916號證明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（100）核字第026919 號證明、
    （100）核字第026920號證明各1份可證。本院審酌上開判決
    書內容，係以聲請人及相對人經人介紹相識，於西元1999年
    8 月17日登記結婚後，由於雙方性格不合，再加上兩地生活
    習俗不同，常為家庭瑣事發生爭執，以致無法建立夫妻感情
    。而雙方未生育子女，無共同財產，亦無債權債務糾紛，婚
    前缺乏了解，草率結婚，婚姻基礎差，婚後由於雙方性格不
    合，生活習俗差異，未能建立夫妻感情，聲請人訴請離婚，
    相對人經合法傳喚，無正當理由未到庭，依法准予判決離婚
    等語，此與我國民法第1052條第2 項之難以維持婚姻之重大
    事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風
    俗並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    8     日
                  家事法庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    8     日
                          書記官  陳慶昀



