【裁判字號】97,家聲,56
【裁判日期】970618
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第56號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區廣東省東莞市人民法院（二○○六）東法民一初字第九
三二五號民事確定判決，於民國九十五年十一月三日生效，應予
認可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民即相對人甲○○（西
    元1979年1月31日生）原係夫妻，因感情破裂，業經廣東省
    東莞市人民法院判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金
    會驗證屬實，為此聲請法院認可等語，並提出大陸地區廣東
    省東莞市人民法院（2006）東法民一初字第9325號民事判決
    書影本、廣東省東莞市公證處（2007）東證字第7990號公證
    書、廣東省東莞市人民法院生效證明書影本、廣東省東莞市
    公證處（2008）東證字第1985號公證書、財團法人海峽交流
    基金會（97）南核字第041572號證明、財團法人海峽交流基
    金會（97）南核字第041573號證明、戶籍謄本各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（97）南核字第041572號證明、
    （97）南核字第041573號證明各1份可證。本院審酌上開判
    決書內容，係以聲請人及相對人均同意離婚，無意和好，雙
    方夫妻感情確已完全破裂，准予判決離婚等語，此與我國民
    法第1052條第2項之難以維持婚姻之重大事由相當，而判決
    內容另涉關於雙方長子盧宸浩尚年幼，應由相對人監護為宜
    ，而聲請人需每月支付撫養費人民幣1,300元，直至盧宸浩
    18週歲，及雙方財產分配等部分，經核其判決內容與台灣地
    區之公共秩序或善良風俗並無相違，且與台灣地區之相關法
    律規定並無不合，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認
    可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




