【裁判字號】97,婚,378
【裁判日期】971117
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　97年度婚字第378號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按民事訴訟法第568條第1項前段規定，婚姻無效或撤銷婚姻
    ，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。該條項所稱
    之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之
    法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地
    」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國75年修正時
    ，特揭櫫「依民法第20條第2項『一人不得同時有兩住所』
    之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或
    妻之住所即為夫之住所，爰將第一項『專屬夫或贅夫之妻之
    住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或夫
    、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第1002條
    「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地
    推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第452號解
    釋之意旨自明（最高法院95年度台抗字第595號裁定參照）
    。是以本件離婚訴訟，應以兩造婚後之共同住所地法院為管
    轄法院。再者，訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第
    28 條第1項規定甚明。
二、本件原告起訴主張兩造於民國65年3 月28日結婚，育有子女
    3人，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於86年8月間離家出
    走，經原告四處尋找未獲，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款請求判決離婚。
三、本件兩造為夫妻，原告提起離婚之訴訟，依前揭規定，自屬
    專屬管轄事件。經查：兩造係於65年3 月28日結婚，本件原
    告目前設籍於嘉義縣六腳鄉崩山村36號，被告設籍於台北縣
    永和市○○街67巷17號3 樓，原告主張兩造婚後先同住於台
    北縣永和市，其後，兩造曾先後共同居住於台北縣板橋市、
    台北市內湖區、台中、台北市東湖，兩造最後共同的住所在
    台北市○○路，後因子女服兵役問題，原告始於93年獨自搬
    回嘉義縣等語，而被告亦於本院審理時自陳兩造婚後先住在
    板橋，後來有搬到內湖，兩造最後的同居住所是台北市○○
    路，兩造不曾在嘉義同住等語。經查，兩造婚後確係先後共
    同居住於台北縣永和市、台北縣板橋市、台北市內湖區等地
    ，兩造最後共同的住所在台北市○○路，此為兩造所不爭執
    ，且證人乙○○亦到庭證述：「二造在86年以前，二造就斷
    斷續續沒有同住。86年以後，只有互相聯繫，但是沒有住在
    一起，原告住台北市○○路，於93年間搬回嘉義，被告沒有
    跟原告同住，回到嘉義以後，我每次去原告家中，只有看到
    原告及小孩，從來沒有看到被告。」等語（見本院卷第23
    頁），又原告提出之戶籍謄本記載原告原設籍於台北市○○
    區○○路6段21之1號，其後原告於93年7月14日遷入嘉義縣
    六腳鄉崩山村36號，此有戶籍謄本1份附卷可參，顯見嘉義
    縣六腳鄉崩山村36號，並非兩造之共同住所地，準此，嘉義
    縣並非兩造之共同住所地，且兩造婚後之最後共同居所係台
    北市○○路，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　17　　日
                          書記官　李靜華




