【裁判字號】101,婚,60
【裁判日期】1011009
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第60號
原　　　告
即反訴被告　呂照進　
訴訟代理人　何永福律師
　　　　　　陳忠鎣律師
被　　　告
即反訴原告　吳鈺婷　
訴訟代理人　黃曉薇律師
　　　　　　奚淑芳律師
　　　　　　張雯峰律師
上列當事人間請求離婚等事件，離婚部分已達成訴訟上和解，關
於未成年子女權利義務之行使或負擔部分，裁定如下：
    主  文
兩造未成年長男呂○○權利義務之行使或負擔，由被告即反訴原
告任之。
原告即反訴被告得依附表所示會面交往之方式及期間，探視未成
年長男呂○○。
原告即反訴被告應自本判決確定翌日起，至兩造未成年長男呂宣
摩成年之日止，按月於每月十日前，各給付長呂○○扶養費新台
幣壹萬零玖佰拾柒元，並交付予被告即反訴原告代為管理支用
；如有一期遲誤履行，其後之給付視為全部到期。
程序費用由原告即反訴被告負擔。
    事實及理由
一、原告提起離婚訴訟，請求准予判決兩造離婚，兩造所生未成
    年長男呂○○（民國93年6月16日，以下簡稱「長男」）之
    權利義務之行使及負擔，由原告任之；嗣被告提起反訴，請
    求准予判決兩造離婚，長男權利義務之行使及負擔，由被告
    即反訴原告任之，原告即反訴被告應自判決確定之日起，至
    長男成年之日止，按月給付長男扶養費新台幣（下同）2萬
    元。兩造於101年5月28日經本院101年度婚字第60號和解離
    婚成立，有和解筆錄等附卷可稽。而兩造既已離婚，惟對於
    未成年子女權利義務之行使或負擔無法達成協議，本院自應
    依原告及被告之請求酌定之，合先敘明。
二、本件原告即反訴被告（以下簡稱「原告」）起訴主張：
(一)、原告與被告於民國90年3月2日結婚，育有未成年長男呂○○
    （民國○○○年○○月○○日生，以下簡稱「長男」），被
    告種種行為使原告難以與被告繼續維持婚姻生活，（離婚部
    分，兩造已於101 年5 月28日成立訴訟上和解）。原告有正
    當職業及穩定收入，又有父母協助，雙親情感融洽，住宅環
    境便利安全，利於子女之成長求學，且兩造長男慣於原告住
    所生活，從而兩造長男權利義務之行使或負擔，由原告任之
    最為適宜，至撫養子女至成人所需教育費及生活費等扶養費
    用，原告及家人均有能力照顧及支付，此部分不予請求等語
    。並聲明：兩造未成年長男權利義務之行使或負擔，由原告
    任之。
(二)、自鈞院101年家全字第1號准許假處分，由被告暫擔任子女權
    利義務之行使或負擔後，被告有意阻止原告與長男接觸足見
    被告心態上欲獨擁長男，並讓長男疏離與原告及祖父母之親
    情。被告未能妥善照顧長男，造成長男頭部外傷後是由原告
    母親經學校通知才帶長男急診之狀況。長男與原告生活時，
    在安親班上課均循規蹈矩，但自遭被告帶回娘家生活後，在
    安親班作息均變成不正常，被告常讓長男缺課，不然就遲到
    早退，且長男亦經常抱怨無法與祖母及原告一起生活。
(三)、原告及原告大哥並非經常喝酒，原告承認確有一次尿在長男
    玩具上，但那是因為長男玩具放在浴室馬桶旁，原告不小心
    尿到該玩具，並非酒後在家裡隨地亂尿尿，原告大哥與長男
    玩時扮演野獸，在遊戲中不小心咬到長男，造成長男不悅，
    但也只有一次。被告指控事項均係偶發事件，長男所言原告
    晚上常常不回家係因原告必須輪值大夜班或小夜班，造成晚
    上不在家，但被告卻未向長男說明原告係辛苦工作。就長男
    家庭聯絡簿上所載瞭然可知，被告經常未關心長男學業，是
    以聯絡簿上常被老師提醒必須閱覽簽名，被告故意節錄聯絡
    簿上有利之頁數給鈞院，卻隱匿其疏忽不關心之行為。
(四)、被告稱今年10月即可還清卡債未提出任何積極證據，原告母
    親確實用自己的存款、出賣財產來幫被告清償借款，被告本
    身有收入，還去借貸卡債，完全不是用在家用，是被告個人
    吃喝玩樂的開銷，這種奢侈、揮霍的性格難道就不會帶壞長
    男？如果原告取得監護權，可以配合被告的探視時間與方式
    ，扶養費考慮到被告有負債，且有揮霍性格，希望被告能負
    擔一點養育責任，由被告自己決定、金額不拘；如監護權由
    被告取得，且鈞院係將被告支持系統列為考量之一，扶養費
    應是兩造各分擔一半才合理。嘉義縣之生活支出費用每月每
    人約16000元，被告竟要求原告必須給予2萬元，其個人卻不
    願支出任何費用，原告無法認同。
(五)、兩造真的很愛長男，原告原主張爭取監護權，但也尊重長男
    意願，既然兩造都非常疼愛長男，鈞院可審酌共同監護方法
    ，探視則是假日都給原告，如此長男可獲得原告及家人的疼
    愛。原告家中還有二位與長男相同年紀的堂妹，可陪長男互
    動，幫助長男在進入社會前先適應團體生活，反觀被告家中
    沒有任何小孩，其實原告對長男比較嚴格，在暑假時，安親
    班老師反應長男在被告處常遲到，如果真的要尊重長男意願
    ，長男亦清楚表示週一至四與被告生活，星期五至日上午與
    原告生活，如此原告可以考慮，但被告卻還請求假日時間，
    如無法共同監護，請斟酌上述理由將監護權判給原告，這樣
    對長男才更好。
(六)、並聲明：兩造所生未成年長男之權利義務由原告行使或負擔
    之。
三、被告即反訴原告（以下簡稱「被告」）則抗辯以：
(一)、長男自幼為被告為主要照顧，公婆協力照顧，原告則對長男
    不聞不問，長男目前為國小二年級，平日大部分為被告送其
    上學，回來也是被告協助其課業及參與學校活動等，成績單
    、聯絡簿、作業簿可證明均是被告協助長男課業，雖公婆有
    協力照顧長男，但子女主要仰賴父母的照顧，並以父母作為
    學習對象，且子女對於父母感情上的聯結與安全感的取得絕
    不是祖父母可以取代，但原告平日只顧自己喝酒、過自己外
    交生活，根本不管長男的生活與功課，因此可以想像原告長
    男監護權後也是將長男丟給公婆照顧，難以期待其會盡心照
    顧長男及關心成長與學業上問題。長男患有免疫性血小板低
    下症，被告較瞭解其狀況應如何照顧，緊急時應如何處理，
    且長男的安全感也會影響其身體免疫系統之健全而減低發作
    的可能性，反觀原告經常酗酒、徹夜不歸，長男對原告有恐
    懼感，是故長男希望與被告共同生活。再者，近來長男得知
    原告提出離婚，十分擔心會與被告分開，為此憂慮到不敢上
    學，還告訴安親班老師祖母要其選原告，不然要將被告趕出
    去，致長男邊寫功課邊哭，故實有必要考慮長男意願與身心
    穩定，酌定長男之權利義務由被告行使或負擔。
(二)、被告母親居住於民雄，即將退休，可以全心協力被告照顧長
    男，故被告縱搬離原住所，長男也能獲得妥善照顧及良好居
    住環境。98年4月25日原告與大伯一起外出喝酒，大伯回來
    後竟將長男咬傷，被告攜長男至嘉義署立醫院就醫，醫院並
    通報社工處理，經嘉義市社會局社工到場瞭解，原告與大伯
    經常酗酒，公婆都是採容忍態度，長男繼續於該處生活會產
    生負面影響。另依96年10月10日簽立之切結書，原告如與林
    女或異性有曖昧等，願無條件接受被告條件，並將長男監護
    權由被告行使，原告應負擔長男每月2萬元扶養費。
(三)、本件開庭後，原告及其家屬對長男進行探視常有不當之舉動
    ，造成長男情緒受到嚴重影響，約101年3月29日，原告及婆
    婆拿起訴狀所附照片至長男就讀學校，上課中將長男帶出教
    室，一再詢問照片中的男人是否與被告交往，並進行錄音，
    造成長男困擾，被告擔心影響長男心理及就學情緒，遂委請
    律師發函告知原告及家屬同意原告探視，但勿影響長男就學
    情緒或給予壓力。4月間長男希望暫停英文補習，被告評估
    後遂讓其暫時停止英文補習，未料公婆於4月7日怒氣沖沖至
    被告娘家質問為何不讓長男去補英文，並詢問長男要不要跟
    伊等出去，長男拒絕，婆婆即表示以後不會再帶其出去，造
    成長男心理極大負擔，4月9日婆婆又到安親班探視長男並詢
    問被告是否沒有錢繳安親班費用，又說原告詢問其何時要搬
    回家住，4月13日大伯至安親班探視長男，並跟老師數落被
    告的不是。4月16日婆婆到學校探視長男，見長男頭部有瘀
    傷，在未與被告聯絡情況下竟向老師謊稱已徵得被告同意將
    長男帶走，不管長男解釋係自己不小心跌倒，即協同原告將
    長男帶往嘉義基督教醫院要求醫師開立驗傷單，後醫師僅願
    開立診斷證明，並揚言要再對被告提告，4月26日婆婆未告
    知被告情況下，到安親班騙老師被告同意其將長男帶走，即
    帶走長男，疑又逼問長男目前狀況並錄音，過半小時始將長
    男帶回安親班。
(四)、原告於社工訪視時表示被告懷疑其有外遇情事，造成原告不
    堪其擾而訴請離婚，然原告外遇歷史均有事證，非被告憑空
    杜撰，原告及其母親對社工表示被告積欠卡債，誇大及扭曲
    事實，被告積欠總卡債僅有80餘萬元，且今年10月將清償完
    畢，反是原告向被告繼父借款35萬元尚未清償。被告並未帶
    長男去看鋼管秀，係民雄大士爺廟廟會、園遊會等活動，被
    告帶長男去逛街，途中可能經過舞台表演，原告經曲解成被
    告帶長男看鋼管秀。原告爭取監護權僅仰賴原告母親照顧長
    男，此形同隔代教養，對於長男並非妥適，且原告母親會用
    打罵方式教養長男亦非妥適。原告所述被告黑白兩道均有交
    往並非事實，蓋被告母親為華茂企業社董事長，被告繼父於
    美松工藝社工作，從事神明桌相關器具製作，被告從事華茂
    企業社代工之工作，被告姐姐乃立宇食品有限公司華東總廠
    總經理、關係企業源友企業股份有限公司總公司副理，被告
    繼父之四女為元樂食品公司董事長，由上觀之，被告一家相
    當單純、正當，原告刻意捏造被告與黑道往來，企圖造成鈞
    院誤解，實無足取。
(五)、如果被告取得監護權，請求原告每月負擔2萬元扶養費，因
    原告之前切結書自己答應，如鈞院審酌切結書條件沒有成就
    或金額過高，請求依一般消費水準，按兩造經濟比例以3比1
    分擔；會面交往則依一般酌定方式即可。希望鈞院審酌任監
    護權一方也有權利在假日與長男一起生活，不應完全被剝奪
    假日時光。另約定星期日會面交往時間希望能提前結束，以
    便長男能做好未完成的功課及調整週一上課心情，又兩造多
    年來訴訟不斷，已可顯示兩造無法以理性方式達成共識，不
    適合用共同監護方式來解決問題，如監護權不是判給被告，
    請斟酌被告在寒暑假可帶長男出國，原告應配合提出護照。
(六)、並聲明：１、兩造所生未成年長男之權利義務由被告行使或
    負擔之；２、原告應自判決確定日起，至未成年長男成年止
    ，每月負擔未成年長男扶養費新台幣貳萬元正，每月五日前
    給付，並由被告管理運用之，如有一期未付，視為全部到期
    ；３、訴訟費用由原告負擔等語。
三、本院得心證之理由：
(一)、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之年
    齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需
    要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間
    或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第
    1055條第1項、第1055條之1，分別定有明文。經查：
１、兩造婚姻中育有未成年長男乙節，有戶籍謄本在卷可憑，且
    本件兩造經和解離婚，對於兩造所生未成年子女之權利義務
    行使或負擔，未能達成協議，本院自應依聲請酌定之。經查
    ，本院囑託社團法人中華優勢社會關懷協會，就兩造所生未
    成年子女權利義務之行使負擔由何人任之為宜，為訪視調查
    。該協會於訪視兩造、未成年長男及原告父母、大哥後，以
    101年3月27日（101）中字第10103270056號函附訪視調查報
    告書略以：「長男多次目睹兩造爭吵，當兩造爭吵時，長男
    會離開現場到樓下看電視，原告家人及被告家人都對長男很
    好，但若未來只能選擇一邊同住，長男較想和被告同住，因
    為原告較少在家，上下學主要是由被告及原告母接送，原告
    較少，三餐主要在學校及安親班用餐，但假日則在家與原告
    家人用餐，治療紫斑症時，主要由被告及原告母照顧，但在
    慈濟醫院時，原告有協助照顧，有心事時大多和安親班老師
    訴說，在學校有時會和同學打架，評估在婚姻衝突上，原告
    認為是卡債問題導致，但被告則認為是原告外遇導致，兩造
    說詞不一，在金錢上，原告家庭及被告家庭皆有能力扶養長
    男，在照顧上，長男主要是由原告母及被告照顧，原告較少
    參與，但關於長男的身體情況，被告提及長男患有紫斑症，
    但原告並未提及，在長男意願上，長男表示想和被告同住，
    現兩造皆有積極意願爭取長男之監護權，建請依兒童及青少
    年最佳利益考量，衡酌監護權之改定，確保其就學和照顧等
    相關權益，並請兩造在子女會面、扶養費分擔上達成協議，
    善盡父母之職責。」等語。
２、被告聲請定暫時狀態之假處分，請求暫定長男權利義務之行
    使或負擔由被告任之，本院乃於101年3月1日以101年家全字
    第1號裁定長男權利義務之行使或負擔於兩造離婚訴訟確定
    前，暫由被告任之乙節，業經本院調取上開卷宗查閱屬實；
    自上開假處分裁定後，被告帶同長男另居他處，原告及其家
    人雖可與長男會面，但無法將長男帶回過夜相處乙節，為被
    告所不爭執；直至本院101年7月4日言詞辯論時，兩造協議
    原告與長男暫時的會面交往模式（詳當日言詞辯論筆錄之記
    載），原告始得將長男接回過夜，避免長男長期受到一方影
    響，而無法針對其意願作出正確判斷。
３、兩造長男於101年3月23日言詞辯論時到庭證稱：「在家裡都
    是媽媽照顧我，如果兩造離婚，我想要跟媽媽同住，我同意
    爸爸偶爾帶我回去過夜。爸爸及阿伯有尿在我的玩具上一次
    ，我記不清楚出去喝酒頻率，阿伯曾酒後咬我，但是玩還是
    怎樣我不清楚，但我討厭這樣。」、「（祖母是否最近跑去
    對你說，要你跟爸爸，否則要把被告趕出去，你就不能跟母
    親同住，如果你不跟爸爸，以後財產就要留給堂妹？）這些
    話祖母都有講。（剛剛開庭的時候，祖母在後面一直看你、
    指你，是否就是要暗示你要好好講？）祖母如果坐在後面我
    就無法好好講。」、「爸爸晚上常常不回家，但不知道媽媽
    的部分，媽媽也會出去跟朋友喝酒，我看過好幾次，但不會
    喝到很醉。」等語，長男希望由被告監護之意願甚為明顯，
    會訴說對於原告或其家人不滿之處，且表達出來自祖母的壓
    力。兩造於101年7月4日言詞辯論時協議會面交往時間及方
    式後，讓長男有機會於每週五下午8點至週日下午8點與原告
    及其家人同住相處，長男於101年9月5日言詞辯論時又證稱
    ：「之前二個月，爸爸遇到假日就帶我回去一起生活，爸爸
    大部分時間都在家陪我玩電腦，一天大約玩2、3小時以上，
    爸爸也會帶我出去吃飯走走，有去劍湖山、附近公園，因兩
    造現未同住，我希望上學時是跟媽媽同住，會想每個假日回
    去爸爸那邊玩，如果星期五晚上爸爸來接我，星期日送我回
    去，不會影響我的功課，因假日如有安親班，爸爸會帶我去
    ，會想與媽媽同住是因媽媽對我比較好，平常週一至五下課
    會去安親班，並未遲到，暑假去安親班是媽媽接送，有比較
    晚到，是因我睡過頭，媽媽沒有叫醒我，如果住在爸爸那邊
    ，爸爸或祖母會叫醒我，爸爸媽媽都有拿錢叫我到學校吃早
    餐，平常星期六安親班時間不一定，有時半天、有時整天，
    如果假日都無法跟媽媽在一起沒有關係。」等語，可見長男
    在與原告持續接觸之情形下，雖能感受到原告及其家人的關
    愛，也希望假日時間都可以住在原告住處，但仍希望平常上
    學期間由被告照顧、由被告擔任主要的照顧者。
４、兩造均表明爭取監護權之意願，本院考量兩造於訴訟過程中
    互陳對方過失，質疑對方人格品行，關係早已惡劣，兩造對
    於子女教育問題（例如是否補習英文）也沒有一致性的共識
    ，各持己見，認為自己採取的方式最適合長男，而無法互相
    包容、溝通想法，若共同監護，在面對子女重大決定時無法
    達成共識，或互相推諉責任，恐影響子女之權益，且容易引
    起衝突，無益於長男健全成長，仍有酌定單方監護之必要，
    方能確實保障長男權益。本院審酌被告指陳原告飲酒、外遇
    ；原告則指陳被告卡債、個性等問題，均非是否適任子女監
    護之關鍵，且兩造均有小題大作，誇大、醜化對方行為，甚
    至將多年前的問題一再舊事重提之情形，兩造人格方面的缺
    失，實非身為第三者的法院可以客觀判斷，且兩造已經協議
    離婚，再就之前婚姻關係中相處細節詳加指責也無必要性，
    故應站在目前條件下判斷何者適於行使或負擔長男之權利義
    務。依上開訪視結果可知，兩造在經濟條件、親屬支持系統
    上難分高下，被告縱有卡債，也不至於影響長男生活（況原
    告應分擔扶養費用）。被告較之原告有更豐富的實際照顧經
    驗，也比較瞭解長男，長男與原告母親雖也互動密切，然父
    母應實際參與子女成長，而非將子女交由祖父母照顧，原告
    本身確實較為缺乏照顧長男的經驗。且長男明確表達希望由
    被告監護（上學期間與被告同住），顯見長男也比較習慣由
    被告安排、決定其生活。兩造長男現年8歲，有相當的思考
    能力，其意願自應予尊重。準此，本院斟酌兩造之年齡、經
    濟狀況、身心條件、照顧子女之意願、家庭環境、子女之年
    齡及監護之現狀、子女之意願，並參酌上開訪視報告之建議
    ，為提供子女安全、關愛之生活教養環境，爰為該未成年子
    女之最佳利益考量，將兩造所育之未成年長男權利義務之行
    使或負擔，酌定由被告任之。
(二)、復按，法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方
    ，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5項前段定有明文。經查，民法有關父母對於未成年子
    女「會面交往權」之規定，使未取得親權父母之一方，於離
    婚後，得繼續與子女保持連繫，蓋其亦希冀了解子女之生活
    狀況，看守子女之順利成長，不僅為父母之權利，且亦為子
    女之利益著想，因父母縱已仳離，亦宜儘量使子女有機會接
    受父母雙方感情之滋潤，而會面交往者，正是親子關係最後
    之保障，適當之會面交往，不惟不致害及子女之利益，反而
    多少或可彌補子女因父母離婚所招致之不幸，若不會面，經
    年累月造成父母子女關係日漸疏遠，不論對於父母或子女，
    均極不公平。查兩造長男並無拒絕與原告會面交往之情形，
    更明確表達希望假日（週五晚上至週日晚上）至原告處過夜
    相處。被告雖質疑長男每個假日均到原告處，將剝奪其與長
    男假日相處的時間云云，本院乃詢問長男：「如果妳假日都
    無法跟媽媽在一起，有無關係？」，長男表示：「沒有關係
    。」等語。可見長男認為兩造在101年7月4日所協議之每週
    五晚間由原告接回至每週日晚間的模式符合其意願。又被告
    於多數時間與長男同住一處，已有充分的時間相處，如確有
    安排旅行導致無法與原告會面交往時，也期待兩造自行協商
    ，以長男利益為最佳考量。本院考量兩造均十分珍惜與長男
    相處的時光，且長男無論在原告或被告處都可以適應，並無
    因為到原告處而影響其上安親班或作功課的情形，為兼顧兩
    造所生未成年子女日後人格之正常發展及滿足父母子女、祖
    父母孫子女間親情，實有令兩造子女與原告及其家人會面交
    往之必要，並配合目前實施之週休2日政策以及兩造未成年
    子女上學作息時間等情形，本院依職權定原告與未成年子女
    交往會面之方式及期間，如附表所示。復考量被告表示偶有
    將長男帶出國旅遊之狀況，並酌定會面交往時間，於被告帶
    同長男出國旅遊時暫時停止進行，以免原告以需會面交往為
    由，影響長男出國旅遊之利益。
(三)、復按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響；又負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依
    其經濟能力，分擔義務，民法第1084條第2項、第1116條之2
    、第1115條第3項分別定有明文。另法院依民法第1055條之
    規定，為酌定、改定或變更時，得命未行使或負擔權利義務
    之一方給付扶養費；前項扶養費之給付，法院得依聲請或依
    職權，命為一次或分期給付；分期給付遲誤一期履行者，其
    後之期間視為亦已到期，復為非訟事件法第127條第1項、第
    2項所明定。經查：
１、被告主張依兩造96年10月10日簽立之切結書（見卷一第67頁
    ），原告應負擔2萬元扶養費云云，實則上開協議書乃被告
    疑與訴外人林格份外遇遭原告發覺後簽立，簽立之目的乃原
    告為求得被告原諒並維持家庭圓滿，兩造既已協議離婚，並
    非夫妻關係，協議書當然已不具有拘束力，且切結書所載之
    條件並未成就，被告並無按照切結書請求扶養費之理。
２、兩造未成年長男權利義務之行使或負擔，雖由被告任之，惟
    原告並不因此而免除其扶養義務，為使子女能受到較好之生
    活照顧，本院參以子女之年齡，現均居住在嘉義市區，現年
    8歲，屬就學年齡，原告平均月薪約4萬5千元，被告月薪約2
    萬2千元，業據兩造陳述明確（見本院卷二第36頁背面）。
    又原告98、99、100之申報所得分別為641914元、625143元
    、742338元，名下無不動產；被告98、99、100之申報所得
    分別為207360元、207360元、234590元，名下亦無不動產等
    情，有本院依職權調取之兩造稅務電子閘門財產所得調件明
    細表在卷可參。復考量兩造長子於週五晚間至週日晚間由原
    告接回照顧、會面交往，此段期間可省去部分伙食、交通、
    娛樂費用，完全按照上開薪資比例計算扶養比例（即3比1）
    ，對原告而言有失公平，且無益鼓勵兩造不要努力賺取收入
    即可負擔較少的扶養費用。是本院考量兩造的工作能力、被
    告每月平均收入明顯低於原告、被告多數時間與未成年子女
    同住並負責照料其生活起居，付出較多的時間及心力等因素
    ，本院認原告與被告負擔長男扶養費之比例應以2比1為宜，
    亦即原告應分擔3分之2之扶養費用為宜。
(二)、次查，兩造所生長男就讀嘉義市博愛國小，雖與被告遷居嘉
    義縣民雄鄉，但其主要生活圈在嘉義市境內，故其生活費用
    之評估，應參考嘉義市平均消費支出為宜。長男為在學學生
    ，有食衣住行育樂等基本之生活需要，而依嘉義市100年度
    每人每月平均消費支出為16405元，被告雖表示長子安親班
    費用就要15000元，學爵士鼓還要4000元，光是這兩項花費
    就要19000元云云，然高達15000元的安親班費用，應非上學
    期間的常態，可能因為101年7至9月間是暑假，所以才需要
    負擔如此高額的安親班費用。且兩造收入並非特別突出，實
    無必要提供長男超出本身能力範圍的生活；如在支付子女扶
    養費用時未以自身經濟狀況為考量，一昧的只想給予子女最
    好的教育，將造成日後子女不切實際、眼高手低，無法按照
    自己能力負擔自己生活的不良習性。故本院認在被告無額外
    房租支出的情形下，已有較多費用可供作教育之用，按上開
    平均消費支出即16405元計算長男之扶養費，應屬合理，且
    足以提供長男合於其身分地位的生活水準。從而，原告應負
    擔未成年子女之每月扶養費應各為10937元（16405×2/3＝
    10937，元以下四捨五入）。
(三)、又扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需
    求係陸續發生，故應以分期給付為原則，而本件除無其他特
    別情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要外，命扶養
    義務人一次給付鉅額之扶養費用總數，依被告現有資力亦屬
    不易，是原告請求被告分期給付扶養費用，亦屬可採，爰併
    定分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，以
    維子女之最佳利益。
四、綜上所述，兩造已於本案繫屬中和解離婚，兩造均請求酌定
    未成年子女權利義務之行使或負擔，本院認宜由被告任之為
    宜，並依職權酌定原告與未成年人子女會面交往之方式及時
    間，用以維繫父子親情。又本院審酌兩造之經濟能力及實際
    收入，依被告聲請酌定原告應負擔之子女扶養費用。末按，
    法院依民法第1055條第4項為子女之利益酌定權利義務行使
    負擔之內容及方法者，本質上仍不失為非訟事件之性質，應
    依非訟事件程序之法理處理。本院雖未完全依兩造聲明之內
    容酌定未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，然此既
    屬非訟事件，當事人之請求僅促使本院為職權之發動，本院
    並不受其聲明之拘束，亦無駁回其聲請之必要。
五、據上論斷，本件被告之酌定子女權利義務行使或負擔之聲請
    為有理由，又兩造均繳納離婚裁判費3000元，且於和解離婚
    時已約定「訴訟費用各自負擔」，故離婚裁判費3000元應各
    自負擔，其餘程序費用則依非訟事件法第122條第3項，裁定
    如主文。
中    華    民    國  101    年    10   月    9     日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭    
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。          
中    華    民    國  101    年    10   月    9     日
                              書記官  許家瑜
附表：    
原告與長男會面交往之時間、方式及應遵守事項：
壹、時間與方式：
一、時間：
(一)、除被告偕同長男出國旅遊期間外，每週五下午八時起至週日
    下午八時止。
(二)、於未成年子女滿15歲後：應尊重未成年子女個人之意願，決
    定其與原告會面、同住之時間及方式。
二、方式：原告應於事前一日通知被告，由原告或其家人至被告
    住處或指定地點接子女外出，並得外宿於原告住處或原告指
    定之地點。原告或其家人並應於約定之時間，送子女返回被
    告住處。原告或其家人到場接子女的時間若有延擱，得延長
    半小時，逾時視同放棄當次的會面交往。
貳、除上述外，原告得隨時以電話、書信聯絡子女，但上述聯絡
    不得影響子女之正常作息生活。
參、子女之地址或聯絡方式或就讀學校如有變更，被告應隨時通
    知原告。
肆、上述會面交往方式及時間，得經由原告及被告之同意，予以
    協調變更。
伍、遵守事項：
一、不得有危害子女身心健康之行為。
二、在實施會面交往之日，原告或其家人不得遲延交回子女，被
    告不得遲延交付子女。
三、兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
四、如子女於會面交往中患病或有其他急迫情形，原告應即通知
    被告，若被告無法就近照料或處理時，原告應為必要之醫療
    措施，仍須善盡對子女保護教養之義務。
陸、應注意事項：被告如無正當理由未遵守交付子女義務或違反
    前開應行注意事項時，原告得依民法第1055條第3項規定，
    請求法院改由原告行使負擔子女之權利義務；原告如無正當
    理由違反前開探視時應行注意事項或未準時交還子女時，被
    告得依民法第1055條第5項、非訟事件法第127條第1項之規
    定，禁止原告繼續探視或減少探視之次數。



