【裁判字號】97,家聲,72
【裁判日期】970711
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第72號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　16號.
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省江市人民法院（二○○四）民初字第一五七
一號民事確定判決，於民國九十三年六月廿九日生效，應予認可
。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民即相對人甲○○（西
    元1980年1月12日生）原係夫妻，因婚姻基礎差，雙方性格
    不和，夫妻感情無法建立，復未共同生活，業經福建省江
    市人民法院判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會驗
    證屬實，為此聲請法院認可等語，並提出大陸地區福建省
    江市公證處（2008）證字第1669號證明書、福建省江市
    人民法院（2004）民初字第1571號民事判決書、法律文件
    生效證明書影本、福建省江市公證處（2008）證字第16
    70號證明書、公證書及財團法人海峽交流基金會（97）南核
    字第042014號、（97）南核字第042015號證明、戶籍謄本各
    1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（97）南核字第042014號證明、
    （97）南核字第042015號證明各1份可證。本院審酌上開判
    決書內容，係以聲請人及相對人經人介紹結婚，婚姻基礎差
    ，夫妻感情無法建立，相對人堅決離婚，雙方已無法和好，
    夫妻感情確已破裂，應准予離婚，而聲請人經合法傳喚無正
    當理由拒不到庭參加訴訟，依法缺席判決，准予判決離婚等
    語，此與我國民法第1052條第2項之難以維持婚姻之重大事
    由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風俗
    並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　 月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




