【裁判字號】97,婚,73
【裁判日期】970317
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　97年度婚字第73號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。移送訴訟之聲請被駁回者，
    不得聲明不服；且定法院之管轄，以起訴時為準。又婚姻無
    效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄
    ，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，民事訴訟法第28條第1項、第3項、第27條、
    第568條第1項分別定有明文。
二、本件兩造為夫妻，相對人提起離婚之訴訟，依前揭規定，自
    屬專屬管轄事件，先予敘明。經查：本件相對人於起訴時係
    民國97年2月1日，斯時兩造之戶籍均係在嘉義市○○○街35
    號，有戶籍謄本在卷可參，惟聲請人於同年2月27日始自上
    開地址遷入台北縣汐止市○○○路288之1號1樓乙情，亦有
    聲請人所呈之戶籍謄本在卷可按；又兩造自婚後有共同居住
    於嘉義，嗣聲請人因自行北上居住於台北縣，而與相對人分
    居兩地之事實，業據相對人到庭陳述明確屬實（見本院97年
    3月14日言詞辯論筆錄），又本件相對人係以其與聲請人分
    居已逾3年之事實訴請離婚，亦有起訴狀附卷足憑，可知本
    件兩造離婚之訴之原因事實分別發生於兩造之居所地至明，
    揆諸前揭規定，本院就本件離婚事件自有管轄權至明，準此
    ，聲請人聲請將本件離婚訴訟移轉管轄於臺灣士林地方法院
    ，依上開規定，顯有未合，應予駁回。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　17　　日
                        書記官　孫靜芳




