【裁判字號】101,家陸許,11
【裁判日期】1010720
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　101年度家陸許字第11號
聲　請　人　何述英
代　理　人　陳俊輝
相　對　人　楊奇鋒
上列當事人間請求離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。又民事訴訟法第28條第1項及第29條至第31條之規
    定，除別有規定外，於非訟事件準用之，非訟事件法第5條
    定有明文。次按，非訟事件，除本法或其他法律有規定外，
    依其處理事項之性質，由關係人住所地、事務所或營業所所
    在地、財產所在地、履行地或行為地之法院管轄，非訟事件
    法第7條復已明定。又非訟事件法第10條規定，該法所稱關
    係人，係指聲請人、相對人及其他利害關係人而言，合先敘
    明。
二、經查，聲請人為大陸地區人民，在台無住所；且依聲請人於
    福建省福清市人民法院起訴時主張之事實，其與相對人於97
    年8月15日在大陸地區福州市辦理結婚後，相對人返回台灣
    即失去聯繫，可見兩造並未約定婚後共同住所；又相對人自
    100年7月28日即遷入「雲林縣西螺鎮振興里振興126之1號」
    居住，此有個人戶籍資料查詢結果附卷可稽，由此足認相對
    人之住所在聲請人提出本件聲請時係在雲林縣。參照前揭法
    條規定，本件應由臺灣雲林地方法院管轄；今聲請人誤向無
    管轄權之本院聲請，尚有未合，依法應移送於有管轄權之臺
    灣雲林地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    101   年    7   月    20    日
                             家事庭  法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   101    年    7     月    20    日
                                     書記官  許家瑜



