【裁判字號】90,婚,65
【裁判日期】901114
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十年度婚字第六五號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴狀原本記載被告甲○○之住所為越南同奈省邊和市新梅坊89/441號
    ，惟本院依該址囑託外交部條約法律司向被告甲○○為送達，經該司以前開地址
    無此人遭退件為理由函覆本院，有該司九十年十月九日（九０）字第九００二０
    二０四二五號函附卷可考，是原告未補正被告之真正住所或居所，或依法聲請公
    示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　民　　　國　　九十　　年　　 十一　　　　月　　 十四　　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　審判長法官　曾文欣
~B　　法    　官　賴秀蘭
~B　  法　    官　林福來
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　　月　　十四　　　日
~B　　書　記　官　鄭翔元




