【裁判字號】93,婚,168
【裁判日期】940525
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　93年度婚字第168號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　231.
上列原告與被告甲○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○之真正住
所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及
    事務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○之真正住所或
    居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，
    應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　25　　日
                     家事法庭法　官　李文輝
上列正本與原本無異。
本件不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　25　　日
                             書記官　呂權芳




