【裁判字號】101,婚,27
【裁判日期】1010814
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　101年度婚字第27號
原　　　告　李吳玉秀
被　　　告　李洪旺
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年5月30日所為之判
決，其正本及原本應更正如下：
    主  文
原判決當事人欄第五行關於「身分證統一編號：Ｚ000000000號」
之記載，應予刪除。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    14    日
                  家事法庭法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    14    日
                          書記官  許家瑜



