【裁判字號】94,婚,335
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　94年度婚字第335號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　100.
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
    又依民事訴訟法第一百四十九條規定為公示送達後，對於同
    一當事人仍應為公示送達者，依職權為之；又公示送達，應
    由法院書記官保管應送達之文書，而於法院之公告處黏貼公
    告，曉示應受送達人應隨時向其領取。但應送達者如係通知
    書，應將該通知書黏貼於公告處。除前項規定外，法院應命
    將文書之繕本、影本或節本，登載於公報或新聞紙，或用其
    他方法通知或公告之。此觀之民事訴訟法第一百五十條、第
    一百五十一條規定即明，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴請求判決准其與被告離婚，因無法對被告合法
    送達，被告現住居所不明而聲請公示送達，經本院於九十五
    年二月八日以嘉院龍民強九四婚字第三三五號函檢送公示送
    達公告，原告於五日內將公告全文登載於海外版之報紙內，
    該通知於九十五年二月十四日送達原告，有本院送達證書在
    卷可稽，惟原告迄今仍未將登載國外航空版之新聞報紙檢送
    過院憑辦，致前開文書無法送達，於法不合，本院復再次寄
    送本院九十五年九月七日嘉院龍民強九四婚字第三三五號通
    知書，原告應將上開通知書登載於國外航空版之新聞報紙，
    並於收受通知書五日內檢送登報證明至本院，並經本院於九
    十五年九月十四日裁定，命其於五日內檢送登報證明至本院
    ，該裁定已於九十五年九月十九日送達，有送達證書附卷足
    稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　曾美滋




