【裁判字號】92,家聲,59
【裁判日期】920929
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十二年度家聲字第五九號
　　聲　請　人　陳　諺
　　相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　四─一.
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
大陸地區廣西壯族自治區桂林市象山區人民法院（二００二）象民初字第三０八號民
事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為台灣地區人民，經他人介紹認識大陸地區人民即相對人
    ，於民國九十年九月十一日登記結婚。嗣相對人向大陸地區廣西壯族自治區桂林
    市象山區人民法院提起訴訟，請求離婚，大陸地區廣西壯族自治區桂林市象山區
    人民法院判決准兩造離婚，並已確定，為此聲請認可等語，並提出大陸地區廣西
    壯族自治區桂林市象山區人民法院（二００二）象民初字第三０八號民事判決書
    及法律文書生效證明書、廣西壯族自治區桂林市公證處（二００三）桂桂證字第
    ０一八四、０九０八號公證書、財團法人海峽交流基金會（九二）核字第０四六
    三七四、０四六三七五號證明各一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交流基金會驗證，
    有該基金會（九二）核字第０四六三七四、０四六三七五號證明各一份可證；又
    相對人在大陸地區提起本件離婚之訴，聲請人雖未到庭應訊，惟已受合法通知。
    另審酌上開判決書內容，係以聲請人及相對人未經深入了解即草率結婚，婚後雙
    方分居兩地，未建立較好的夫妻感情，相對人提出離婚，聲請人表示同意，說明
    雙方夫妻感情確已破裂，與我國民法第一千零五十二條第二項之重大事由相當，
    經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首
    揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




