【裁判字號】97,家聲,42
【裁判日期】970516
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第42號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　193.
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區海南省海口市美蘭區人民法院（二○○七）美民一初字
第九五四號民事確定判決，於民國九十七年三月十七日生效，應
予認可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民即相對人甲○○（西
    元1966年7月15日生）原係夫妻，因婚後長期分居，互不了
    解對方，業經海南省海口市美蘭區人民法院判決離婚確定，
    並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此聲請法院認可
    等語，並提出大陸地區海南省公證處（2006）瓊崖字第1789
    8號結婚公證書、海南省海口市美蘭區人民法院（2007）美
    民一初字第954號民事判決書影本、海南省海口市瓊崖公證
    處（2008）瓊崖證字第2802號公證書、海南省海口市美蘭區
    人民法院（2007）美民一初字第954號證明書影本、海南省
    海口市瓊崖公證處（2008）瓊崖證字第2803號公證書、財團
    法人海峽交流基金會（96）南核字第001811號、（97）南核
    字第031706號證明、（97）南核字第031707號證明、戶籍謄
    本各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（96）南核字第001811號證明、
    （97）南核字第031706號證明、（97）南核字第031707號證
    明各1份可證。本院審酌上開判決書內容，係以聲請人及相
    對人雖是自願登記結婚，但因婚前了解不夠，婚後缺乏溝通
    ，且雙方婚後長期分居生活，致使夫妻感情不和，現因聲請
    人與相對人均表示同意離婚，可見夫妻感情確已破裂，應准
    予離婚，而聲請人經合法傳喚無正當理由拒不到庭參加訴訟
    ，依法缺席判決，准予判決離婚等語，此與我國民法第1052
    條第2項之難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容
    與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無相違，是聲請人之聲
    請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　  月　　16　　日
                          書記官　黃秀嬌




