【裁判字號】92,家聲,65
【裁判日期】921013
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十二年度家聲字第六五號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
大陸地區江蘇省鎮江市潤州區人民法院（二００二）潤云民一初第一三一號民事確定
判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人業經大陸地區江蘇省鎮江市潤州區人民法院（二
    ００二）潤云民一初第一三一號民事判決離婚確定，爰聲請認可離婚等語。並提
    出大陸地區江蘇省鎮江市潤州區人民法院（二００二）潤云民一初第一三一號民
    事確定判決書一份、公證書及財團法人海峽交流基金會證明書等為證。
二、經查，聲請人聲請認可之前述大陸地區民事確定判決，有大陸地區江蘇省鎮江市
    潤州區人民法院（二００二）潤云民一初第一三一號民事確定判決書一份、公證
    書可證，並經財團法人海峽交流基金會驗證無訛，分別有該基金會（九二）南核
    字第０一四四０四、０五二四五四號證明書二份在卷可稽，自係真實。
三、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。本院審酌前述大陸地區民事確定判決，係聲請人在大陸地區
    提起本件離婚訴訟，而相對人雖未到庭應訊，惟已受合法通知。另審酌上開判決
    書內容，係以聲請人與相對人雙方生活習慣差異，無共同語言，未能建立起夫妻
    感情，相對人下落不明，雙方已無和好可能等理由，而准以判決離婚，此與我國
    民法第一千零五十二條第二項判決離婚之重大事由相當，經核其判決內容與台灣
    地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可
    。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十三 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十三 　　日
~B法院書記官　彭帥雄




