【裁判字號】104,家陸許,1
【裁判日期】1040116
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　104年度家陸許字第1號
聲　請　人　李恒仁
相　對　人　陳媛
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主 文
大陸地區福建省福州市○○區○○○○○0000○○○○○○0000
號民事確定判決，於民國000年0月00日生效，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；惟
    以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請
    大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項各定有明文。
    次按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年
    1月15日通過公布，自87年5月26日起施行之法釋字第（1998
    ）11號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院
    民事判決的規定」之司法解釋，其中第2條規定：「台灣地
    區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者
    被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可
    以根據本規定向人民法院申請認可。」，此有我國台灣高等
    法院87年7月28日（87）院仁文速字第10023號函暨檢附中華
    人民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人民
    法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」
    之司法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，因前開
    規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中華
    人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    亦得聲請我法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人陳媛原係夫妻，因感情破裂
    ，業經大陸地區福建省福州市台江區人民法院以（2013）台
    民初字第1729號判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金
    會驗證屬實，爰依法聲請法院認可等語，並提出大陸地區福
    建省福州市○○區○○○○○0000○○○○○○0000號民事
    判決書影本、生效證明書影本、福建省福州市公證處（2014
    ）榕公證內民字第20892號公證書、（2014）榕公證內民字
    第20893號公證書、財團法人海峽交流基金會（104）南核字
    第003121號證明、（104）南核字第003122號證明各1份為證
    。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決，業經財團法人海
    峽交流基金會驗證，有該基金會（104）南核字第003121號
    證明1份可證。又審酌上述判決內容，係以雙方經人介紹於
    西元1980年1月登記結婚，婚後共同生活30餘年，在婚姻生
    活中，聲請人（即該案原告）曾於2006年、2009年先後向臺
    灣嘉義地方法院（即本院）提起離婚訴訟，均被駁回。相對
    人（即該案被告）也於2011年1月向該院（即福建省福州市
    台江區人民法院）提起離婚訴訟，後撤回起訴，而後聲請人
    又於2012年向該院提起離婚訴訟，該院以雙方婚姻關係客觀
    上尚未達到完全破裂而無法恢復的程度駁回請求，但雙方在
    近一年的時間裡夫妻關係仍未得到改善，導致聲請人又一次
    向該院提起離婚訴訟，顯見聲請人欲與相對人離婚態度之強
    烈，且雙方分居生活至今，可認定兩造夫妻感情確已破裂，
    因此對聲請人提出的離婚訴請予以准許。等語，此與我國民
    法第1052條第2項之難以維持婚姻之重大事由相當，經核其
    判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違。是以，
    聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    16    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    1     月    16    日
                              書記官  李玫娜



