【裁判字號】89,婚,38
【裁判日期】890314
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　八十九年婚字第三十八號
　　原　　　告　乙○○　現居嘉.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明
    文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
    送其管轄法院，同法第二十八條第一項亦有明定。
二、本件原告係訴請與被告離婚並給付贍養費等，惟查：兩造於八十七年八月十一日
    結婚以前，原告係設籍在嘉義縣水上鄉粗溪村粗溪二十之一九四號，現仍設籍在
    該址，被告則係設籍在雲林縣土庫鎮興新里張庄二六號，現亦仍設籍在該址，此
    有兩造之戶籍謄本各一份在卷可稽，足見兩造於婚後並未共同協議夫妻之住所，
    兩造亦未有共同之戶籍地，尚難逕認究應以原告或被告之戶籍地為兩造夫妻之住
    所地。然由本件原告訴請離婚之原因事實－－被告曾對渠為不堪同居之虐待加以
    觀察，其所稱被告曾對渠毆打之事實，係於八十八年六月十六日零時三十分許，
    發生在雲林縣土庫鎮興新里張庄二六號住處內，此有原告所提台灣雲林地方法院
    八十八年度易字第八三六號刑事判決一份在卷可稽，則依上說明，本件訴請離婚
    之原因事實既然發生在雲林縣境內，自應由臺灣雲林地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　 十四　　 日
                                    臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法　官　王金龍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　 十五　　 日
~B書記官　賴琪玲




