【裁判字號】95,家聲,37
【裁判日期】950705
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度家聲字第37號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省莆田市荔城區人民法院（貳零零六）荔民初字第
三十四號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國九十一年三月二十七日與大陸
    地區人民之相對人登記結婚，嗣相對人向大陸地區福建省莆
    田市荔城區人民法院提起訴訟，請求離婚，經該法院判決准
    兩造離婚，並已確定，為此聲請認可等語，並提出大陸地區
    福建省莆田市荔城區人民法院（二００六）荔民初字第三十
    四號民事判決書及證明書、福建省莆田市公證處（二００六
    ）莆市證民字第四一四、四一三號公證書、財團法人海峽交
    流基金會（九五）中核字第０二七七二二、０二七七二一號
    證明一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海
　　峽交流基金會驗證，有該基金會（九五）中核字第０二七七
    二二、０二七七二一號證明二份可證；又相對人在大陸地區
    提起本件離婚之訴，聲請人雖未到庭應訊，惟已受合法通知
    。另審酌上開判決書內容，係以聲請人及相對人性格不合，
    關係冷淡，經常為家庭瑣事發生爭吵，相對人曾向該院起訴
    與聲請人離婚，按撤訴處理後，夫妻關係仍無和好，夫妻感
    情確已破裂，足見雙方當事人對該婚姻關係的繼續存續均已
    經失去信心，與我國民法第一千零五十二條第二項之重大事
    由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並
    無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可　　。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　5　　日
                  民事庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　5　　日
                        書記官　曾美滋




