【裁判字號】94,婚,118
【裁判日期】940517
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　94年度婚字第118號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　13號.
被　　　告　甲○○　　住同上列.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，及未遵期提出兩造之戶籍謄本，致無法送達訴訟文書，經
    本院於94年4月24日裁定，命其於後收送達後7日內補正，並
    提出戶籍謄本，該裁定於94年5月6日送達原告，有送達證書
    在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　17　　日
                     家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　17　　日
                             書記官　呂權芳




