【裁判字號】95,婚,120
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度婚字第120號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列右當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴，應依民事訴訟法第七十七之十四條規
    定繳納裁判費新臺幣（下同）三千元，此為必須具備之程式
    。
二、本件原告起訴請求離婚，未繳納裁判費，經本院於民國九十
    五年三月二十四日當庭命原告於五日內繳納裁判費，逾期駁
    回，此有言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院查詢簡答表一份在卷參，其訴顯
    難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　 95　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　 95　　年　　4 　　月　　28　　日
                          書記官　黃郁萍




