【裁判字號】90,婚,436
【裁判日期】910321
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十年度婚字第四三六號
　　原　　　告
　　即反訴被告　甲○○
　　即反訴原告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣嘉義地方法院九十年度訴字第三五○號妨害自由案件刑事訴訟終結前，停
止訴訟程序。
    理      由
一、查本件原告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百零二條第一項
    強制罪嫌疑，經臺灣嘉義地方法院九十年度訴字第三五○號妨害自由案件刑事訴
    訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，
    其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃仁勇
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十一　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




