【裁判字號】100,家聲,65
【裁判日期】1000512
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第65號
聲　請　人　王恒芝
代　理　人　楊展誌
相　對　人　蔣鵬飛
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區湖北省武漢市洪山區人民法院（2010）洪民初字第261
號民事確定判決，於民國99年6月1日生效，應予認可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；惟
    以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請
    大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項各定有明文。
    次按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年
    1月15日通過公布，自87年5月26日起施行之法釋字第（1998
    )11 號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院
    民事判決的規定」之司法解釋，其中第2 條規定：「台灣地
    區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者
    被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可
    以根據本規定向人民法院申請認可。」，有我國台灣高等法
    院87年7 月28日（87）院仁文速字第10023 號函暨檢附中華
    人民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人民
    法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」
    之司法解釋可稽。是以，在我國作成之民事確定判決，因前
    開規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中
    華人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，亦得聲請我法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人（西元1961年3 月31日出生）為大陸
    地區人民，與相對人蔣鵬飛（西元1959年8 月12日出生）原
    係夫妻，因感情破裂，業經大陸湖北省武漢市洪山區人民法
    院以（2010）洪民初字第261 號判決離婚確定，該判決經大
    陸湖北省武漢市楚信公證處公證，且經財團法人海峽交流基
    金會驗證屬實，為此聲請法院認可等語，並提出大陸地區湖
    北省武漢市洪山區人民法院（2010）洪民初字第261 號民事
    判決書影本、湖北省武漢市楚信公證處（2011）鄂楚信證字
    第1259號公證書、湖北省武漢市洪山區人民法院生效證明書
    影本、湖北省武漢市楚信公證處（2011）鄂楚信證字第4158
    號公證書、委託書、湖北省武漢市公證處（2011）鄂楚信證
    字第1258號公證書、財團法人海峽交流基金會（100 ）中核
    字第035527號證明、（100 ）中核字第015894號證明各1 份
    為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（100 ）中核字第035527號證明
    1 份可證。本院審酌上開判決書內容，係以兩造於西元2006
    年6 月經人介紹認識，於西元2008年10月24日登記結婚，無
    婚生子女，婚後聲請人曾至臺灣居住1 個月，相對人亦曾至
    武漢住過十餘天，之後雙方一直處於分居狀態，雙方因婚前
    了解不夠，性格、生活習慣存在較大差異，婚後沒有建立真
    正夫妻感情，相對人亦通過傳真同意離婚及不牽扯財產任何
    問題，而認雙方雖係自主婚姻，但婚前缺乏了解，婚姻基礎
    不牢，婚後長期分居，未注重夫妻感情之培養，未建立真摯
    之夫妻感情，相對人亦表示同意離婚，依法准予判決離婚等
    語，此與我國民法第1052條第2 項之難以維持婚姻之重大事
    由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風俗
    並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國  100    年    5    月    12   日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  100    年    5    月    12   日
                              書記官  許家瑜



