【裁判字號】99,婚,344
【裁判日期】991105
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　99年度婚字第344號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳宏輝律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。次按訴訟，由被告住所地之
    法院管轄。婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第28條第1 項
    及同法第1 條前段、第568 條第1 項分別定有明文。又民法
    第1002條第1 項前段規定：「夫妻之住所，由雙方共同協議
    之」，而以夫妻雙方共同協議之住所決定專屬管轄法院，亦
    較符合專屬管轄法院之立法意旨，得避免夫妻之一方以遷移
    戶籍方式而任意片面決定或選擇管轄法院。
二、本件兩造為夫妻，原告提起離婚訴訟，依前揭規定，為專屬
    管轄事件。經查，本件兩造於民國91年09月09日結婚，兩造
    原來共同住所設在雲林縣古坑鄉崁腳村15鄰南昌70號，此觀
    兩造戶籍謄本所載可明，並經原告於起訴狀內亦已陳明，因
    此，兩造應共同居住在雲林縣古坑鄉崁腳村15鄰南昌70號之
    處所，顯然已經由雙方共同協議之。嗣後，原告於98年08月
    17日自行遷移其住所，現雖遷居於嘉義縣中埔鄉和美村20鄰
    永樂新村296 號之8 ，惟因原告係自行遷移住居所，被告並
    未隨同原告遷居，被告現仍居住在原雙方協議之住所雲林縣
    古坑鄉崁腳村15鄰南昌70號，因此，原告自行遷居之嘉義縣
    中埔鄉和美村20鄰永樂新村296 號之8 ，並非係由雙方共同
    協議之夫妻住所。從而，本件離婚訴訟，本院無管轄權，原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰將本件移送於兩造
    雙方原來共同協議之夫妻住所地並為訴之原因事實發生地之
    管轄法院即臺灣雲林地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    5     日
                        家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國    99    年    11    月    5     日
                              書記官  李靜華



