【裁判字號】101,婚,334
【裁判日期】1011119
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第334號
原　　　告　林瑞國
被　　　告　王歡
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫
    妻經常共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受理家事事
    件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，
    應依聲請或依職權已裁定移送於其管轄法院。家事事件法第
    6條第1項本文亦定有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，經查兩造結婚後，原告之住所地即
    戶籍設於臺北縣永和市（即現今新北市永和區○○○路177
    巷5弄7號3樓，而被告與原告則實際居住於臺北縣三重市（
    即現今新北市三重區），原告指稱被告是於民國97年4月間
    離家出走，惡意遺棄原告，且被告確於97年4月29日出境臺
    灣無訛，則原告嗣後於100年2月間始將戶籍遷入嘉義市○○
    ○路545巷63號及於100年8月間將戶籍遷往嘉義縣太保市梅
    埔里梅子厝2號之2等地，均是原告單獨將戶籍遷居於嘉義縣
    、市，被告並未與原告約定住居於原告上開嘉義縣、市之戶
    籍地址，有卷附戶籍謄本、吉林省舒蘭市人民法院民事判決
    書、入出境資訊聯結作業資料及本院公務電話紀錄在卷可稽
    ，可見被告並未與原告約定夫妻住居所地為原告設於嘉義之
    戶籍地址，亦未與原告實際居住於原告設籍之嘉義地址甚明
    。其次原告係以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中訴請離婚，
    則當時兩造之夫妻住所地與訴之原因事實發生地皆在新北市
    兩造原住居地，依上開規定，本件應由臺灣板橋地方法院管
    轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    19    日
               家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    11    月    19    日
                         書  記  官  陳慶昀



