【裁判字號】103,家陸許,1
【裁判日期】1030214
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　103年度家陸許字第1號
聲　請　人　陳華娟
代　理　人　陳致賢
相　對　人　羅文宏
上列當事人聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按當事人依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項
    規定，聲請法院裁定認可在大陸地區作成之民事確定裁判，
    其性質為非訟事件，其裁定程序固應適用非訟事件法總則之
    規定，惟該條例及非訟事件法對於此事件之管轄均未設規定
    ，自應類推適用民事訴訟法相關規定（嗣民事訴訟法第568
    條已因家事事件法第三編第二章就婚姻事件程序已有整體規
    範而於民國102 年5 月8 日配合刪除），以定其管轄法院（
    最高法院86年度臺聲字第543 號、87年度臺聲字第347 號裁
    定參照）。又確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關
    係存在或不存在事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共
    同居所地法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄
    ；不能依前三項規定定法院管轄者，由被告住、居所地之法
    院管轄，家事事件法第52條第1 項前段、第3 項前段定有明
    文。次按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除
    當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，家事事件法第6 條第1 項前段亦有明文。
二、經查，聲請人主張兩造經大陸地區福建省福清市人民法院（
    2010）融民初字第4689號判決離婚確定，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第74條第1 項聲請認可上開民事判決等情
    ，固據其提出上開民事判決書、生效證明書、財團法人海峽
    交流基金會（103 ）南核字第005764、005765號證明為證，
    惟相對人之住所地在宜蘭縣冬山鄉○○村0 鄰○○路000 巷
    0 號一節，為聲請人於聲請狀所載明，且依上開民事判決所
    載，相對人原住宜蘭縣冬山鄉○○村0 鄰○○路000 巷0 號
    ，則依前開說明，本件自應由臺灣宜蘭地方法院管轄，茲聲
    請人向無管轄權之本院提起，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於其專屬管轄法院。
三、依家事事件法第6 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    14    日
                  家事庭  法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國   103    年    2     月    14    日
                          書記官  駱大勝



