【裁判字號】102,家陸許,10
【裁判日期】1020822
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院家事裁定　　　　　 102年度家陸許字第10號
聲　請　人　李愛菊
代　理　人　于端修
相　對　人　康志偉
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省羅源縣○○○○○0000○○○○○○00號民事確
定判決，於民國00年00月00日生效，應予認可。
程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；惟
    以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請
    大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項各定有明文。
    次按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年
    1月15日通過公布，自87年5月26日起施行之法釋字第（1998
    )11號「最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有關法院
    民事判決的規定」之司法解釋，其中第2條規定：「臺灣地
    區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者
    被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可
    以根據本規定向人民法院申請認可。」，有我國臺灣高等法
    院87年7月28日（87）院仁文速字第10023號函暨檢附中華人
    民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人民法
    院關於人民法院認可臺灣地區有關法院民事判決的規定」之
    司法解釋可稽。是以，在我國作成之民事確定判決，因前開
    規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中華
    人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    亦得聲請我法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，業經大陸福建省
    羅源縣人民法院以（2008）羅民初字第25號判決離婚確定，
    該判決經大陸福建省羅源縣公證處公證，且經財團法人海峽
    交流基金會驗證屬實，為此聲請法院認可等語，並提出大陸
    地區福建省羅源縣○○○○○0000○○○○○○00號民事判
    決書影本、福建省羅源縣公證處（2013）閩羅證字第448號
    公證書、福建省羅源縣人民法院民事判決效力證明書影本、
    福建省羅源縣公證處（2013）閩羅證字第449號公證書、委
    託書、福建省羅源縣公證處（2013）閩羅證字第450號公證
    書、財團法人海峽交流基金會（102）核字第060774號證明
    、（102）核字第060775號證明、（102）核字第060773號證
    明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（102）核字第060774號證明、
    （102）核字第060775號證明各1份可證。本院審酌上開判決
    書內容，係以兩造婚前缺乏了解，草率結婚，在臺灣生活期
    間，雙方常為家庭瑣事爭吵，矛盾不斷，導致夫妻感情無法
    建立，尤其自聲請人獨自返回福建後，雙方又斷絕聯繫，互
    不履行夫妻義務，夫妻關係名存實亡，感情確已破裂，應准
    予離婚等語，此與我國民法第1052條第2項之難以維持婚姻
    之重大事由相當，經核其判決內容與臺灣地區之公共秩序或
    善良風俗並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予
    認可。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項，民事訴訟
    法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
               家事法庭  法      官 李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                         書  記  官 陳慶昀



