【裁判字號】94,家聲,101
【裁判日期】941130
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　94年度家聲字第101號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○
　　　　　　　　　　　　34號.
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區廣西省桂林市象山區人民法院（貳零零壹）象民初字第
玖零伍號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人為台灣地區人民，於民國八十六年二
    月間經他人介紹認識大陸地區人民即相對人乙○，於同年三
    月二十日登記結婚，嗣相對人向大陸地區廣西省桂林市象山
    區人民法院提起訴訟，請求離婚，經該法院判決准兩造離婚
    ，並已確定，為此聲請認可等語，並提出大陸地區廣西省桂
    林市象山區人民法院（二００一）象民初字第九０伍號民事
    判決書及法律文書生效證明書、廣西省桂林市公證處（二０
    ０五）桂桂證字第一八四０、一八四一號公證書、財團法人
    海峽交流基金會（九四）南核字第０七四五二五、０七四五
    二七號證明各一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海
　　峽交流基金會驗證，有該基金會（九四）南核字第０七四五
    二五、０七四五二七號證明各一份可證；又相對人在大陸地
    區提起本件離婚之訴，聲請人雖未到庭應訊，惟已受合法通
    知。另審酌上開判決書內容，係以聲請人及相對人婚前缺乏
    了解，草率結婚，婚後未建立夫妻感情，雙方性格、生活習
    慣差異大，常為瑣事爭吵，感情破裂，與我國民法第一千零
    五十二條第二項之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地
    區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規
    定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　 十一 　月　 三十　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　 九十四　年　 十一 　月　 三十　日
                          書記官　王佩湘




