【裁判字號】92,婚,463
【裁判日期】920106
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十二年度婚字第四六三號
　　原　　　告　甲　○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴請求判令原告與被告離婚，經查：本件被告為越南國人，且住居在
    越南國內等情，此據原告在起訴狀內載明綦詳，復有戶籍謄本、送達證書等件在
    卷可按。本院乃定於九十二年十二月二十六日上午十時三十分進行言詞辯論，並
    當庭命原告於通知七日內，補正該期日言詞辯論通知書、送達證書之越南文翻譯
    本，以利送達被告，原告迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表一份在卷可佐
    ，揆諸首揭法文規定，本院自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　六　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　六　　　日
~B　　書記官　彭帥雄




