【裁判字號】98,婚,244
【裁判日期】980703
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　98年度婚字第244號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　8室
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理  由
一、按民事訴訟法第568條第1項前段規定，婚姻無效或撤銷婚姻
    ，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。該條項所稱
    之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之
    法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地
    」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於75年修正時，特
    揭櫫「依民法第20條第2項『一人不得同時有兩住所』之規
    定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之
    住所即為夫之住所，爰將第一項『專屬夫或贅夫之妻之住所
    地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第1002條「夫
    妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得
    聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定
    為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第452號解釋之
    意旨自明（最高法院95年度台抗字第595號裁定參照）。是
    以本件離婚訴訟，應以兩造婚後之共同住所地法院為管轄法
    院。再者，訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條
    第1項規定甚明。
二、本件原告起訴主張兩造於民國94年3月22日結婚，兩造結婚
    後先共同居住於嘉義市○○路，後來兩造一起搬到台南市○
    ○路同居近一年，之後被告以到台北工作的名義自行遷居到
    基隆、台北，與被告母親居住，被告不顧家庭生計，未盡夫
    妻共同生活之義務，爰依民法第1052條第2項請求判決離婚
    。
三、本件兩造為夫妻，原告提起離婚之訴訟，依前揭規定，自屬
    專屬管轄事件。經查：兩造係於94年3月22日結婚，本件原
    告目前設籍於嘉義市○○路387號，原告主張兩造婚後曾先
    後共同在嘉義市、台南市云云，有原告戶籍謄本1份在卷可
    按，並據被告於本院審理中自陳：「我剛來臺灣的時候，我
    與原告住在原告大姐家，在嘉義市，後來搬到台南市○○路
    同住。」等語（見本院98年6月30日訊問筆錄）。另原告亦
    陳稱：兩造婚後，被告從大陸來臺灣與我同居在嘉義市○○
    路，後來我們搬去台南，在台南市○○路住了將近一年，因
    為被告在台南沒有工作，被告自己去台北找他自己的母親，
    並且在台北工作，我就留在台南，搬回嘉義時，被告已經去
    台北等語 (本院卷22、23頁)。準此，嘉義市○○路387號並
    非兩造之最後共同住所地，而兩造婚後之最後共同居所係台
    南市○○路，自應由臺灣台南地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　3 　　日
                          書記官　李靜華




