【裁判字號】97,家聲,19
【裁判日期】970226
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第19號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　103.
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院（二○○四）定民一初字
第一○六○號民事確定判決，於民國九十四年一月十六日生效，
應予認可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民即相對人乙○○（西
    元1966年5月24日生）原係夫妻，因感情破裂，業經浙江省
    舟山市定海區人民法院判決離婚確定，並經財團法人海峽交
    流基金會驗證屬實，為此聲請法院認可等語，並提出大陸地
    區浙江省舟山市定海區人民法院（2004）定民一初字第1060
    號民事判決書影本、浙江省舟山市方正公證處（2007）浙舟
    方證民字第115號公證書、浙江省舟山市定海區人民法院（2
    004）定民一初字第1060號證明書影本、浙江省舟山市方正
    公證處（2007）浙舟方證民字第116號公證書、財團法人海
    峽交流基金會（97）中核字第010557號證明、財團法人海峽
    交流基金會（97）中核字第010560號證明、戶籍謄本各1份
    為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（97）中核字第010557號證明、
    （97）中核字第010560號證明各1份可證。本院審酌上開判
    決書內容，係以聲請人及相對人經介紹相識後隨即登記結婚
    ，婚前缺乏瞭解，婚姻基礎差，婚後雙方雖曾同居生活，但
    時間較短，未能建立夫妻感情，現雙方已分居兩地，夫妻關
    係確難繼續維持，而聲請人經合法傳喚無正當理由拒不到庭
    訴訟，依法缺席判決，准予判決離婚等語，此與我國民法第
    1052條第2項之難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決
    內容與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無相違，是聲請人
    之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃秀嬌




