【裁判字號】103,家陸許,5
【裁判日期】1030804
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第5號
聲　請　人　芳福
相　對　人　李玉英
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主 文
大陸地區福建省三明市○○區○○○○○0000○○○○○○
000號民事確定判決，於民國00年0月00日生效，應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；惟
    以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請
    大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項各定有明文。
    次按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年
    1月15日通過公布，自87年5月26日起施行之法釋字第（1998
    ）11號「最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有關法院
    民事判決的規定」之司法解釋，其中第2條規定：「臺灣地
    區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者
    被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可
    以根據本規定向人民法院申請認可。」此有我國臺灣高等法
    院87年7月28日（87）院仁文速字第10023號函暨檢附中華人
    民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人民法
    院關於人民法院認可臺灣地區有關法院民事判決的規定」之
    司法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，因前開規
    定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中華人
    民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，亦
    得聲請我法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民即相對人李玉英原係
    夫妻，因感情破裂，業經大陸地區福建省三明市○○區○○
    ○○○0000○○○○○○000號民事確定判決離婚確定，並
    經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第74條第1項規定，檢具經海基會驗證之
    判決書、生效證明書及戶籍謄本，狀請裁定認可等語。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區福建省三明市○○區○○○
    ○○0000○○○○○○000號民事判決、生效證明書，業經
    以（2014）閩三誠證字第1342號、1343號公證書公證，並經
    財團法人海峽交流基金會以（103）核字第055316、055320
    號證明驗證完畢。又審酌上述判決內容，係以兩造在婚前瞭
    解不夠，婚後發現個性不合，為生活瑣事爭吵，自民國95年
    間相對人返回大陸地區後，開始沒有電話、書信往來，相對
    人感到無法在臺灣和聲請人共同生活，向福建省三明市三元
    區法院提起訴訟，請求判決准予離婚，聲請人經合法傳喚無
    正當理由未到庭參加訴訟。此與我國民法第1052條第2項之
    難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容與臺灣地區
    之公共秩序或善良風並無相違。是以，聲請人之聲請與首揭
    規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    4     日
                          家事庭   法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國   103    年    8     月    4     日
                                   書記官  李玫娜



