【裁判字號】97,婚,45
【裁判日期】970709
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　97年度婚字第45號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　64號.
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國97年4月16日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    97年5月21日裁定，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正
    ，此項裁定已於97年6月19日送達（已加計寄存送達之10日
    ），有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡達表1份附
    卷可憑，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　 月　　9　 　日
                          書記官　黃秀嬌




