【裁判字號】96,家聲,27
【裁判日期】960319
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度家聲字第27號
聲　請　人　甲○○
上列聲請人聲請離婚裁定認可事件，本院裁定如下：
        主       文
聲請駁回。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
        理       由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人乙○原係夫妻，因感情
    破裂，業經河南省駐馬店市驛城區人民法院判決離婚確定（
    西元2007年駐驛證民字第10號）並經財團法人海峽交流基金
    會驗證屬實（民國96年南核字第006221號）。爰依臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，聲請離婚認可
    ，並提出公證書、海峽交流基金會證明各二份為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。經
    查，本件聲請人聲請認可大陸地區河南駐馬店市驛城區人民
    法院（2005）驛民初字第1505號判決，惟聲請人僅提出「財
    團法人海峽交流基金會公證書驗證」、「中華人民共和國河
    南省駐馬店市驛城區公證書」為證，卻未提出大陸地區河南
    駐馬店市驛城區人民法院（2005）驛民初字第1505號判決供
    本院審酌。本院於96年2月7日發函命其5日內補正，聲請人
    於96年2月14日收受該通知，迄今並未補正，是聲請人並未
    提出大陸地區法院之確定判決，致本院無從審酌該判決是否
    與前揭法律規定有違，故聲請人之聲請於法不合，應予駁回
    。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　19　　日
                            書記官　孫靜芳




