【裁判字號】100,家聲,17
【裁判日期】1000513
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第17號
聲　請　人　侯宏岱
相　對　人　林賽蓮
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省連江縣人民法院（2008）連民初字第2637號民事
確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人林賽蓮原係夫妻關係，
    因感情破裂，業經福建省連江縣人民法院以2008連民初字第
    2637號判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會（100
    ）核字第6663號驗證屬實，為此，爰請鈞院裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區福建省連江縣人民法院（20
    08）連民初字第2637號民事確定判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證屬實，有該基金會（100 ）南核字第006663號
    證明一份可稽。本院審酌上揭判決書內容，係以兩造經人介
    紹認識不久便登記結婚，婚姻基礎差，婚後，相對人雖於西
    元2005年03月前來台灣探親，但自其同年06月返回大陸後，
    雙方中斷聯繫至今，已互不履行夫妻義務，故可以認定夫妻
    感情確已破裂，依法准許兩造離婚，此與我國民法第1052條
    第2 項之難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容，
    與台灣地區之公共秩序或善良風俗，並無相違。因此，本件
    聲請人之聲請，與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    5     月    13    日
                        家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    100   年    5     月    13    日
                              書記官  駱大勝



