【裁判字號】103,婚,233
【裁判日期】1031002
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　103年度婚字第233號
原　　　告　蔡瑞寶
上列原告與被告楊珊珊間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7日內，補正起訴狀上被告楊珊珊之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告楊珊珊之真正住所
    或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合
    ，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    2     日
                  家事法庭    法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    10    月    2     日
                              書記官  洪筱喬



