【裁判字號】99,家聲,186
【裁判日期】990929
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　99年度家聲字第186號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省福州市倉山區人民法院（二○○九）倉民初字第
三五八號民事確定判決，於民國九十八年九月十六日生效，應予
認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；惟
    以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請
    大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3 項各定有明文
    。次按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87
    年1 月15日通過公布，自87年5 月26日起施行之法釋字第（
    1998）11號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關
    法院民事判決的規定」之司法解釋，其中第2 條規定：「台
    灣地區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地
    或者被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事
    人可以根據本規定向人民法院申請認可。」，此有我國台灣
    高等法院87年7 月28日（87）院仁文速字第10023 號函暨檢
    附中華人民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最
    高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的
    規定」之司法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，
    因前開規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，
    故中華人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁
    判斷，亦得聲請我法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民即相對人甲○○原係
    夫妻，因感情破裂，業經大陸地區福建省福州市倉山區人民
    法院以（2009）倉民初字第358號判決離婚確定，並經財團
    法人海峽交流基金會驗證屬實，為此爰依法聲請法院認可等
    語，並提出大陸地區福建省福州市倉山區人民法院（2009
    ）倉民初字第358號民事判決書及法律文書生效證明書、福
    建省福州市公證處（2010）榕公證內民字第9496、9497、
    10033 號公證書、財團法人海峽交流基金會（99）核字第
    096686、096677、096669號證明、委託書、戶籍謄本各1份
    為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決，業經財團法人海
    峽交流基金會驗證，有該基金會（99）核字第096686號、核
    字第096677號證明各1份可證。又審酌上述判決內容，係以
    雙方經介紹相識後，於西元2001年6月26日登記結婚，婚後
    相對人赴台探親，期間因雙方性格原因常發生爭吵，2002年
    1月相對人獨自返回大陸，未與聲請人聯繫迄今，夫妻分居
    已有二年餘，致使雙方夫妻感情破裂，相對人請求判准離婚
    ，應予准許，而聲請人經合法傳喚無正當理由拒不到庭，依
    法缺席判決等語，此與我國民法第1052條第2項之難以維持
    婚姻之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩
    序或善良風並無相違。是以，聲請人之聲請與首揭規定相符
    ，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    29    日
                  家事法庭法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    99    年    9     月    29    日
                          書記官  許家瑜



