【裁判字號】101,家陸許,1
【裁判日期】1010201
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　101年度家陸許字第1號
原　　　告　詹麗華
代　理　人　李獨芳
被　　　告　陳俊宏
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二○一一）蕉民初字第
六四○號民事確定判決，於民國一百年九月二十七日生效，應予
認可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人（西元1976年 3月23日出生）為大陸
    地區人民，與相對人陳俊宏（西元1960年1月4日出生）原係
    夫妻，因感情破裂，業經大陸福建省寧德市蕉城區人民法院
    以（2011）蕉民初字第 640號判決離婚確定，該判決經大陸
    福建省寧德市三都澳公證處公證，且經財團法人海峽交流基
    金會驗證屬實，為此聲請法院認可等語，並提出大陸地區福
    建省寧德市蕉城區人民法院（2011）蕉民初字第 640號民事
    判決書影本、福建省寧德市蕉城區人民法院法律文書生效證
    明影本、委託書、福建省寧德市三都澳公證處（2011）閩寧
    證字第3815號、第3816號、第3817號公證書、財團法人海峽
    交流基金會（101）南核字第005944號、第005945號、第005
    941證明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（101）南核字第005944號、第0
    05945號、第005941證明各1份可證。本院審酌上開判決書內
    容，係以聲請人及相對人認識不久即於西元2008年10月29日
    登記結婚後，次日相對人返回台灣，相對人返台後音訊全無
    ，聲請人多方聯繫未果，婚姻名存實亡，夫妻感情已完全破
    裂，雙方婚前缺乏了解，草率結婚，婚後無法共同生活，可
    視為夫妻感情確已破裂，聲請人訴請離婚，相對人經合法傳
    喚，無正當理由未到庭，依法准予判決離婚等語，此與我國
    民法第1052條第 2項之難以維持婚姻之重大事由相當，經核
    其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無相違，是
    聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國   101    年     2     月    1    日
                  家事法庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國   101    年     2     月    1    日
                          書記官  陳慶昀



