【裁判字號】101,婚,170
【裁判日期】1020522
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　101年度婚字第170號
原　　　告　謝宜靜
訴訟代理人　嚴天琮律師
複　代理人　劉意律師
被　　　告　江國濱
訴訟代理人　何永福律師
複代理人　　廖耿璋
複代理人　　黃文力律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年5月8日所為之判
決，其正本及原本應更正如下：
    主  文
原判決關於「長女江米琪」之記載（含主文欄第三行、第七行、
第九行、第十一行、事實及理由欄第十五行關於「長女江米琪」
共五處）應更正為「長女江米棋」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之誤寫，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國  102    年    5    月    22    日
                  家事法庭法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  102    年    5    月    22    日
                          書記官  許家瑜



