【裁判字號】95,家聲,78
【裁判日期】951014
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度家聲字第78號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省福州市晉安區民法院（二００五）晉民初字第一
○一二號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，相對人為臺灣地區
    人民，兩造原係夫妻，因感情破裂，經聲請人向大陸地區福
    建省福州市晉安區人民法院提起訴訟，請求離婚，經該法院
    判決准兩造離婚，並已確定，為此聲請認可等語，並提出大
    陸地區福建省福州市晉安區人民法院（二００五）晉民初字
    第一○一二號民事判決書、法律文書生效證明書及委託書、
    福建省公證處（二００六）榕公證內民字第四七五二、四七
    五三號公證書、財團法人海峽交流基金會（九五）核字第０
    五三四四五、０五三四四六號證明各一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海
　　峽交流基金會驗證，有該基金會（九五）核字第０五三四四
    五、０五三四四六號證明各一份為證；又聲請人在大陸地區
    提起本件離婚之訴，相對人雖未到庭應訊，惟已受合法通知
    。另審酌上開判決書內容，係以聲請人及相對人於2001年5
    月17日結婚，婚後，聲請人於同年7月至臺灣，居住半年返
    回，聲請人於2002年6、7月間，再次申請赴台時，與相對人
    失去聯絡，致未赴台。兩造於婚前缺乏相互了解，婚姻基礎
    差，婚後又長期分居，斷絕聯繫，夫妻感情已破裂，與我國
    民法第1052條第2項之重大事由相當，經核其判決內容與台
    灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首
    揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　14　　日
                          書記官　黃郁萍




