【裁判字號】92,婚,484
【裁判日期】921030
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十二年度婚字第四八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　越南國.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件被告甲○○係越南人民，有戶籍謄本可證，然原告起訴，未據於起訴狀上載
    明被告越南之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於九十二年十月十
    六日函請，命其於七日內補正被告越南之住、居所。原告於九十二年十月二十二
    日收受，有送達證書可證，惟原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　  三十　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　二　　　日
~B　　書記官　楊福源




