【裁判字號】90,婚,86
【裁判日期】900502
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十年度婚字第八六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀依民事訴訟費用法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人
    姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體，並應記載其名稱及事務所或營業
    所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於聲請狀上載住「嘉義縣水上鄉柳林村柳子林一四六０號」、
    連絡地址「嘉義縣水上鄉寬士村二四之十八號」，惟本院依上開地址送達訴訟文
    書，均經郵政機關以「遷移新址不明」為由退回，有送達證書及信封二份在卷可
    憑，原告顯未於起訴狀上載明其本人之真正所住所或居所，致無法送達訴訟文書
    ，復無從命其補正，其提起本件訴，難認為合法，應予駁回。
三、依民事訟訴法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
~B　　書記官　侯學義




