【裁判字號】102,婚,259
【裁判日期】1030421
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　102年度婚字第259號
原　　　告　周怡伶
被　　　告　陳愿心　　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可
    以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定
    駁回之，為民事訴訟法第249條第1項第6款所明定。
二、本件原告起訴，因不知被告於大陸地區之住所地而聲請公示
    送達，因原告均不登報，致訴訟無法進行，故本院於103年3
    月26日命原告於收受裁定後五日內補正登報資料，本院裁定
    於103年3月31日合法送達，原告迄今未補正，睽諸前開說明
    ，原告之訴難認合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國  103    年    4    月    21    日
                  家事法庭   法  官   康存真
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國  103    年    4    月    21    日
                             書記官   洪筱喬



