【裁判字號】98,司家聲,37
【裁判日期】981203
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　98年度司家聲字第37號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　家沖4.
代　理　人　甲○○
相　對　人　蔡杬
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區江西省萍鄉市中級人民法院（二００七）萍民一初字第
０四號民事確定判決，於民國○○○年○○月○○○日生效，應
予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人乙○○（西元1985年2 月1 日生）係
    大陸地區人民，與相對人蔡杬（西元1975年11月8 日生）
    原係夫妻，因感情破裂，業經大陸地區江西省萍鄉市中級人
    民法院以（2007）萍民一初字第04號判決離婚確定，並經財
    團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此爰依法聲請法院認可
    等語，並提出大陸地區江西省萍鄉市中級人民法院（2007）
    萍民一初字第04號民事判決書、法律文書生效證明書、聲請
    人委託書、江西省萍鄉市贛西公證處（2009）萍贛證台字第
    84、85、86號公證書、財團法人海峽交流基金會（98）核字
    第060858、060859、060861號證明各一份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決，業經財團法人海
    峽交流基金會驗證，有該基金會（98）核字第060859號證明
    可證。本院審酌上開判決書內容，係雙方婚前缺乏了解，婚
    後性格差異很大，且聲請人現在已無法與相對人取得連繫，
    無法正常生活在一起，故聲請人提出離婚訴請，而相對人經
    合法傳喚無正當理由未到庭參加訴訟，依法准予判決離婚等
    語，此與我國民法第1052條第2 項之難以維持婚姻之重大事
    由相當，經核其判決內容與臺灣地區之公共秩序或善良風並
    無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第 2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　 3　　日
                  家事法庭  司法事務官　朱旆瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　 3　　日
                                書記官　李漢仁




