【裁判字號】101,家陸許,13
【裁判日期】1010928
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　 101年度家陸許字第13號
聲　請　人　國珍
代　理　人　藍陽儒
相　對　人　黃登貴
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省光澤縣人民法院（2008）光民初字第393號民事
確定判決，於西元2009年即民國98年1 月18日生效，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂
    ，業經福建省光澤縣人民法院以西元2009年光民初字第393
    號判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會（100 ）核
    字第112165號驗證屬實，為此，爰檢附經財團法人海峽交流
    基金會驗證之判決書、生效證明書及戶籍謄本等資料，依法
    聲請鈞院認可等語。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決及生效證明，業經
    財團法人海峽交流基金會驗證，此有該基金會（100 ）核字
    第112165號證明書可稽。本院審酌上開判決書內容，乃係以
    兩造婚前缺乏了解，草率結婚，婚後又常為家庭瑣事發生爭
    吵，後因感情不和從2006年6 月起分居至今，被告亦表示同
    意離婚，因此對原告要求離婚請求，本院依法予以支持等語
    ，此與我國民法第1052條第2 項之難以維持婚姻之重大事由
    相當，核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相
    違，是聲請人之聲請，與首揭規定相符，應予認可。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
                          家事庭法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
                                書記官  駱大勝



