【裁判字號】96,家聲,13
【裁判日期】960119
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度家聲字第13號
聲　請　人　乙○○
代　理　人　丙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省順昌縣人民法院（二○○五）順民初字第二一四
號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，相對人為臺灣地區
    人民，兩造原係夫妻，因感情破裂，經聲請人向大陸地區大
    陸地區福建省順昌縣人民法院提起訴訟，請求離婚，經該法
    院判決准兩造離婚，並已確定，為此聲請認可等語，並提出
    大陸地區福建省順昌縣人民法院（二○○五）順民初字第二
    一四號民事判決書、法律文書生效證明書及委託書、福建省
    順昌縣公證處（二○○五）順證民字第一二五、一二六、二
    八三號公證書、財團法人海峽交流基金會（九五）南核字第
    ○七七九八二、○七七九七三、○七八九二七號證明各一份
    為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海
　　峽交流基金會驗證，有該基金會（九五）南核字第○七七九
    八二、○七七九七三、○七八九二七號證明各一份為證；又
    聲請人在大陸地區提起本件離婚之訴，相對人雖未到庭應訊
    ，惟已受合法通知。另審酌上開判決書內容，兩造於2003年
    10月認識，次年2月3日登記結婚，2004年8月13日聲請人赴
    台，惟在台灣生活期間，兩造沒有同居生活，感情不和，聲
    請人於2005年2月16日離台，雙方無建立夫妻感情。與我國
    民法第1052條第2項之重大事由相當，經核其判決內容與台
    灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首
    揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　19　　日
                          書記官　孫靜芳




