【裁判字號】95,家聲,95
【裁判日期】951129
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　九十五年度家聲字第九五號
　　聲　請　人　甲○○
　　代　理　人　乙○○
　　相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００四）融民初字第二九三
二號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，相對人為臺灣地區
    人民，兩造原係夫妻，因個性不合難以相處，經聲請人向大
    陸地區福建省福清市人民法院訴請離婚，經該法院判准兩造
    離婚，並已確定，為此聲請認可等語，並提出大陸地區福建
    省福清市人民法院（二００四）融民初字第二九三二號民事
    判決書、證明書、生效證明書、福建省福清市公證處（二０
    ０六）融証字第二九００一號委託書公證書及財團法人海峽
    交流基金會（九五）南核字第０六四七二六、０六四七二七
    、０六五０一０號證明各一份為證。
三、經查：本件聲請認可之大陸地區民事判決，業經財團法人海
　　峽交流基金會驗證，有該基金會（九五）南核字第０六四七
    二六、０六四七二七、０六五０一０號證明各一份為證；又
    聲請人在大陸地區提起本件離婚之訴，相對人雖未到庭應訊
    ，惟已受合法通知，亦經前開民事判決書載明。另審酌前開
    民事判決書內容，係以聲請人及相對人於西元二００二年（
    即民國九十一年）六月十八日結婚，聲請人即於同年八月二
    十九日來臺與相對人共同生活，兩造因個性不合常生爭執，
    聲請人於二年後返回福建即未再聯絡。兩造於婚前缺乏了解
    ，婚姻基礎差，婚後因個性不合常生爭執，無法建立夫妻情
    感，雙方已失去聯繫，夫妻關係名存實亡等理由，判准兩造
    離婚，經核與我國民法第一千零五十二條第二項之重大事由
    相當，且其判決內容與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無
    相違，其聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第二十一條第二項，民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十一 　月　二十九　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　十一　月　二十九　日
                          書記官  呂權芳




