【裁判字號】90,婚,21
【裁判日期】900213
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十年度婚字第二一號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又書狀及其附屬文件，除提出於法院者外，應按應受送達之他造人數，提出
    繕本，民事訴訟法第一百十九條亦定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，且未附起訴書狀繕本，經本院於民國八十九年
    一月十七日裁定命原告於收受送達後五日內補正，該項裁定已於民國九十年一月
    二十日送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 十三　　 日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 十三　　 日
~B　　書記官　侯學義




