【裁判字號】97,家聲,84
【裁判日期】970808
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第84號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　-6-.
上列聲請人聲請離婚裁定認可事件，本院裁定如下：
        主       文
大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院（2007）秀民初
字第164號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
        理       由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂，業
    經大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院判決離婚
    確定，並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此依臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項規定，聲請離婚
    認可，並提出大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法
    院（2007）秀民初字第164 號民事判決書、證明書、廣西壯
    族自治區桂林市公證處（2007）桂桂證字第0557、0558號公
    證書、財團法人海峽交流基金會（96）南核字第049835、04
    9832號證明、戶籍謄本等各1 份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財
    團法人海峽交流基金會驗證，有該其金會（96）南核字第04
    9835、049832號證明各1 份可證；又相對人在大陸地區提起
    本件離婚之訴，聲請人雖未到庭應訊，惟已受合法通知。另
    審酌上開判決書內容，係以兩造雙方認識時間短，婚前缺乏
    足夠瞭解，婚後共同生活時間短，未能建立良好的夫妻關係
    ，而且聲請人經送達離婚訴狀後，也未對相對人的離婚請求
    提出異議，因此相對人要求與聲請人離婚的請求，予以支持
    等語，與我國民法第1052條第2 項之重大事由相當，經核其
    判決內容與臺灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請
    人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　8 　　日
                            　書記官　李靜華




