【裁判字號】100,家聲,122
【裁判日期】1001128
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第122號
聲　請　人　張芳妹
代　理　人　張明仁
相　對　人　蔡朝明
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省羅源縣人民法院（2010）羅民初字第124 號民事
確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人蔡朝明原係夫妻關係，
    因感情破裂，業經福建省羅源縣人民法院（2010）羅民初字
    第124 號判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會驗證
    屬實，為此，爰請鈞院裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區福建省羅源縣人民法院（20
    10）羅民初字第124 號民事確定判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證屬實，有該基金會（100 ）中核字第072943號
    及字第072944號證明各一份可稽。本院審酌上揭判決書內容
    ，係以兩造婚前缺乏了解，草率結婚，婚後夫妻共同生活時
    間短，難以建立真摯的夫妻感情，原告回大陸後夫妻雙方長
    期分居生活，互不履行夫妻義務，造成夫妻感情破裂，維持
    這樣的夫妻關係對雙方均為不利，依法准兩造離婚。此與我
    國民法第1052條第2 項難以維持婚姻之重大事由相當。經核
    其判決內容，與台灣地區之公共秩序或善良風俗，並無相違
    。因此，本件聲請人之聲請，與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    11    月    28    日
                        家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    100   年    11    月    28    日
                              書記官  駱大勝



