【裁判字號】98,婚,44
【裁判日期】980408
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　98年度婚字第44號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月24日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決主文第二項關於「訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。」
之記載，應更正為「訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。」
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決主文第二項記載「訴訟費用新臺幣仟元
    由被告負擔。」係誤寫，應予更正為「訴訟費用新臺幣仟
    元由原告負擔。」
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　8 　　日
                         書記官　李靜華




