【裁判字號】98,司家聲,25
【裁判日期】981014
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　98年度司家聲字第25號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○
　　　　　　　　　　　　13號.
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
大陸地區廣西壯族自治區臨桂縣人民法院（二００八）臨民初字
第四七八號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
  理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民即相對人甲○（西元
    1981年4 月12日生）原係夫妻，因感情破裂，業經大陸地區
    廣西壯族自治區臨桂縣人民法院判決離婚確定，為此聲請認
    可等語，並提出大陸地區廣西壯族自治區臨桂縣人民法院（
    2008）臨民初字第478 號民事確定判決書、 (2008) 臨民初
    字第478 號判決生效證明書、廣西壯族自治區臨桂縣公證處
    （2009）桂臨證字第393 、394 號公證書、財團法人海峽交
    流基金會（98）核字第100479、100482號證明各一份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區廣西壯族自治區臨桂縣人民
    法院判決民事判決書及判決生效證明書，業經大陸地區廣西
    壯族自治區臨桂縣公證處公證，並經財團法人海峽交流基金
    會驗證，有該基金會（98）核字第100479、100482號證明各
    一份可證；又相對人在大陸地區提起本件離婚之訴，聲請人
　　雖未到庭訴訟，惟已經合法傳喚。另審酌上開判決書內容，
　  係以聲請人與相對人雖為自由戀愛結婚，惟婚後未能培養感
    情，而相對人隨聲請人到臺灣生活三個月後，由於夫妻之間
    常為生活瑣事爭吵，亦未能加強溝通及諒解，導致兩造矛盾
    加深，造成夫妻感情破裂，且相對人要求離婚，聲請人亦表
    示同意，故依法准予離婚等語，此與我國民法第 1052條第2
    項之難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容與臺灣
    地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭
    規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第 2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　14　　日
                  家事法庭  司法事務官　朱旆瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　14　　日
                                書記官　李漢仁




