【裁判字號】104,家陸許,5
【裁判日期】1040529
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　104年度家陸許字第5號
聲　請　人　韋啟泰
相　對　人　勞曉星
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區廣西壯族自治區南寧市西鄉塘區人民法院（2014）西民
一初字第2475號民事確定判決，於西元2015年即民國000 年0 月
00日生效，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂
    ，業經廣西壯族自治區南寧市西鄉塘區人民法院以（2014）
    ）西民一初字第2475號判決離婚確定，並經財團法人海峽交
    流基金會（104）南核字第036084號驗證屬實，為此，爰檢
    附經財團法人海峽交流基金會驗證之判決書（上載於西元20
    15年3 月31日生效）及戶籍謄本等資料，依法聲請鈞院認可
    等語。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決，業經財團法人海
    峽交流基金會驗證，此有該基金會（104 ）南核字第036084
    號證明可稽。本院審酌上開判決書內容，乃係以婚前雙方主
    要通過網路聊天進行交流，雙方感情建立在對雙方虛擬的想
    像和對未來的憧憬之上，這種感情並未受到生活中出現各種
    問題的考驗，感情基礎並不牢固。被告在南寧市並沒有住所
    ，也沒有到原告的住所與原告一同生活，而婚後原告僅出境
    到台灣半個月時間，絕大部分時間雙方均為兩地分居狀態，
    並未能在一起實際生活。且原告自出境去台灣至今分居已滿
    2 年，符合婚姻法規定准予離婚的法定事由，故本院對原告
    要求與被告離婚的請求予以支持等語，此與我國民法第1052
    條第2 項之難以維持婚姻之重大事由相當，核其判決內容與
    台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請，
    與首揭規定相符，應予認可。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                  家事庭法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                        書記官  張菀純



