【裁判字號】89,婚,332
【裁判日期】891113
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　八十九年婚字第三三二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
　　理　　　由
一、按「移送訴訟之裁定確定時，受移送之法院受其拘束，前項法院，不得以該訴訟
　　更移送於他法院，但專屬於他法院管轄者，不在此限。」復按「訴訟之全部或一
    部，法院認為無轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院」，民事訴
    訟法第三十條、第二十八條第一項分別定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住地
    或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，
    由各該居所地之法院管轄，亦為同法第五百六十八條所第一項明定。另民法第一
    千零零二條規定，夫妻之住所，由雙方共同協議之。
二、查本件兩造於民國七十六年五月三十一日結婚，婚後即同住於基隆市○○區○○
    里○○鄰○○路十四巷二二之五號底層，，詎八十五年四月間被告竟自上開住處
    離家出走，一去不回，而原告因找不到被告，才決定將全戶戶籍遷回嘉義等情，
    業據原告陳明在卷，並有戶籍謄本附卷足憑，是依民法第一千零零二條規定，應
    以兩造約定之基隆市○○區○○里○○鄰○○路十四巷二二之五號底層為兩造之
    住所地，且被告不履行同居義務事亦發生在基隆市等情明確，故本件依民事訴訟
    法第五百六十八條第一項之規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄，且屬專屬管轄
    ，台灣基隆地方法院誤將本件裁定移送本院，違反專屬管轄之規定，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項、第三十條第二項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 十三　　 日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法　官　蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 十六　　 日
~B書記官　李銷勳




