【裁判字號】98,司家聲,19
【裁判日期】980922
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　98年度司家聲字第19號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　組70.
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
大陸地區湖南省邵陽市大祥區人民法院（二００五）大民一初字
第九號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
  理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民即相對人乙○○（西
    元1980年12月5 日生）原係夫妻，因感情破裂，業經大陸地
    區湖南省邵陽市大祥區人民法院判決離婚確定，為此聲請認
    可等語，並提出大陸地區湖南省邵陽市大祥區人民法院（20
    05）大民一初字第9 號民事確定判決書、 (2005) 大民證字
    第9-1 號判決生效證明書、湖南省邵陽市第二公證處（2005
    ）劭二證字第1304、1305號公證書、財團法人海峽交流基金
    會（97）中核字第053463、053465號證明各一份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決書、判決生效證明
    書業經大陸地區湖南省邵陽市第二公證處公證，並經財團法
    人海峽交流基金會驗證，有該基金會（97）中核字第053463
    、053465號證明各一份可證；又相對人在大陸地區提起本件
　　離婚之訴，聲請人雖未到庭訴訟，惟已經合法傳喚。另審酌
  　上開判決書內容，係以聲請人與相對人在認識數日後便草率
    結婚，婚前缺乏瞭解，沒有感情基礎，婚後因聲請人性格暴
    躁，經常毆打相對人致使夫妻感情已完全破裂，依法准予離
　　婚等語，此與我國民法第1052條第2 項之難以維持婚姻之重
　　大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良
　　風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日
                  家事法庭  司法事務官　朱旆瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日
                                書記官　李漢仁




