【裁判字號】91,婚,302
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十一年度婚字第三○二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴請求判令原告與被告離婚，經查：本件被告為越南國人，且住居在
    越南國內等情，此據原告在起訴狀內載明綦詳，復有戶籍謄本、送達證書等件在
    卷可按。本院乃定於九十二年九月三十日上午九時三十五分進行言詞辯論，並命
    原告於通知五日內，補正該期日言詞辯論通知書、送達證書之越南文翻譯本，以
    利送達被告，而原告係於九十二年五月二十三日收受前揭通知，此有送達證書在
    卷足憑。原告迄今仍未補正，揆之首揭法文規定，本院自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二　　　日
~B　　書記官　彭帥雄




