【裁判字號】99,家聲,76
【裁判日期】990423
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第76號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省宁德市蕉城區人民法院（二○○六）蕉民初字第
一三八五號民事確定判決，於民國九十五年十二月八日生效，應
予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；惟
    以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請
    大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3 項各定有明文
    。次按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87
    年1 月15日通過公布，自87年5 月26日起施行之法釋字第（
    1998) 11號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關
    法院民事判決的規定」之司法解釋，其中第2 條規定：「台
    灣地區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地
    或者被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事
    人可以根據本規定向人民法院申請認可。」，有我國台灣高
    等法院87年7 月28日（87）院仁文速字第10023 號函暨檢附
    中華人民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高
    人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規
    定」之司法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，因
    前開規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故
    中華人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判
    斷，亦得聲請我法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民即相對人甲○○原係
    夫妻，因感情破裂，業經大陸地區福建省宁德市蕉城區人民
    法院以（2006）蕉民初字第1385號判決離婚確定，並經財團
    法人海峽交流基金會驗證屬實，為此爰依法聲請法院認可等
    語，並提出大陸地區福建省宁德市蕉城區人民法院（2006）
    蕉民初字第1385號民事判決書影本、福建省宁德市蕉城區公
    證處（2010）宁蕉證內字第12號公證書、財團法人海峽交流
    基金會（99）中核字第037029號證明、福建省宁德市蕉城區
    人民法院（2006）蕉民初字第1385號法律文書生效證明書影
    本、福建省宁德市蕉城區公證處（2010）宁蕉證內字第13號
    公證書、財團法人海峽交流基金會（99）中核字第037033號
    證明各1 份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決，業經財團法人海
    峽交流基金會驗證，有該基金會（99）中核字第037029號、
    中核字第037033號證明各1 份可證。又審酌上述判決內容，
    係以雙方於西元2004年1 月7 日登記結婚，婚姻關係存續期
    間未生育子女，亦無共有財產及共同債務，相對人以與聲請
    人未同居生活，無法建立夫妻感情，婚姻關係名存實亡而訴
    請離婚，聲請人書面亦言明表示同意離婚，雙方已無和好可
    能，夫妻感情確已破裂，相對人請求判准離婚，應予准許，
    而聲請人經合法傳喚無正當理由拒不到庭，依法缺席判決等
    語，此與我國民法第1052條第2 項之難以維持婚姻之重大事
    由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並
    無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    23    日
                  家事法庭      法  官  李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    23    日
                                書記官  黃秀嬌



