【裁判字號】97,家聲,109
【裁判日期】971009
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　97年度家聲字第109號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區湖南省準容縣人民法院（2006）準民初字第706號民事
確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為臺灣地區人民，相對人為大陸地區
    人民，兩造因離婚事件，業經大陸地區湖南省準容縣人民法
    院（2006）準民初字第706號判決離婚確定，並經財團法人
    海峽交流基金會驗證屬實，為此，爰依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第74號第1項規定，聲請離婚認可，並提出財
    團法人海峽交流基金會（97）南核字第072292號、第072293
    號證明、大陸地區湖南省準容縣人民法院（2006）準民初字
    第706號民事判決書、（2008）湘長蓉證字第10558號、第10
    559號公證書各1份為證。
三、經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財團法
    人海峽交流基金會驗證，有該基金會（97）南核字第072292
    號、第072293號證明各1份為證；又相對人在大陸地區提起
    本件離婚之訴，聲請人雖未到庭應訊，惟已受合法通知。另
    審酌上開判決書內容，係以兩造因年齡、文化背景、生活習
    慣、性格等方面差異，經常為家庭瑣事爭吵，使原本脆弱的
    夫妻感情開始出現裂痕。2005年5月，兩造爭吵後相對人便
    回大陸打工與聲請人分居至今，期間很少聯繫，導致夫妻感
    情徹底破裂，與我國民法第1052條第2項之重大事由相當，
    經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，
    是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　9 　　日
                          書記官　孫靜芳




