【裁判字號】100,家聲,167
【裁判日期】1001031
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第167號
聲　請　人　陳乙吉
相　對　人　陳維花
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂
    ，業經大陸地區福建省霞浦縣人民法院（2011）霞民初字第
    773號調解離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會驗證屬
    實，爰聲請認可該民事調解書等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。又
    上開條文所指民事確定裁判，宜解為不包括民事調解書在內
    （司法院83年11月19日83秘台廳民三字第20524號函參照）
    。
三、經查，聲請人主張之上開事實，固據其提出福建省霞浦縣人
    民法院（2011）霞民初字第773號民事調解書影本、福建省
    霞浦縣公證處（2011）閩霞證內字第2130號證明書影本、（
    2011）霞法證字第113號證明書影本、（2011）閩霞證內字
    第2131號證明書影本、財團法人海峽交流基金會（100）南
    核字第095850號證明影本、（100）南核字第095851號證明
    影本各1份為證，惟揆諸上揭規定，民事調解書既非民事確
    定裁判，則聲請人提出上開文件聲請認可，於法不合，應予
    駁回。又聲請人執有上開民事調解書、證明書等資料，當可
    直接向戶籍所在地之戶政事務所辦理離婚登記，視同協議離
    婚，無庸聲請法院認可乙情，業經本院電詢嘉義市西區戶政
    事務所承辦人員，有電話紀錄在卷可查。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第1條後段、第41條第1
    項，非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國  100    年    10    月    31    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  100    年    10    月    31    日
                              書記官  許家瑜



