【裁判字號】96,婚,11
【裁判日期】960112
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　九十六年度婚字第一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
　　主　　文
本件移送臺灣臺南地方法院。
　　理　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第二
    十八條第一項、第五百六十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件兩造為夫妻，原告提起離婚訴訟，依前揭規定，為專屬
    管轄事件。經查：本件兩造均設籍於臺南縣歸仁鄉○○村○
    ○街一二六巷一號，有戶籍謄本及個人基本資料各一份在卷
    可憑，兩造之共同住所設籍於臺南縣境內，本件應專屬臺灣
    臺南地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，茲依職權將本件移送於該管轄法院，爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　  一  　月　十二  　日
                    家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　九十六　年　  一　  月　十二  　日
                            書記官  呂權芳




