【裁判字號】99,婚,92
【裁判日期】991014
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　99年度婚字第92號
原　　　告　甲○○
被　　　告　劉莉霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8 月30日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決當事人欄關於「被告乙○○」之記載，應更正為「被告劉
莉霞」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之誤繕，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    14    日
                  家事法庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    99    年    10    月    14    日
                        書記官  陳慶昀



