【裁判字號】102,婚,307
【裁判日期】1021125
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　102年度婚字第307號　　　　　　
原　　　告　陳威霖　
上列原告與被告陳小蓮間請求離婚事件，本院裁定如下：　　　
    主  文
原告應於本裁定送達後7日內，補正起訴狀上被告陳小蓮之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由          
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告陳小蓮之真正住所
    或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合
    ，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。    
中    華    民    國  102    年    11    月    25    日
                  家事法庭   法  官  康存真          
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國  102    年    11    月    25    日
                             書記官  洪筱喬



