【裁判字號】90,婚,197
【裁判日期】900531
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十年度婚字第一九七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。次按原告之訴有民事訴訟法第二百
    四十九條第一項所列各款情形之一者，但其情形可以補正經審判長或準備程序受
    命法官定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項所明
    定及同法第二百七十二條定有準用規定。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院受命法官於九十年五月二十四日行準備程序當庭裁定，命原告五日內
    補正原告戶籍謄本及被告之住所裁定，有準備程序筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　審判長法官　曾文欣
~B　　法    　官　賴秀蘭
~B　  法　    官　林福來
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　六　　　　日
~B　　書　記　官　鄭翔元




