【裁判字號】98,婚,309
【裁判日期】981016
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　98年度婚字第309號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳柏達律師
被　　　告　乙○○
特別代理人　丙○○
訴訟代理人　陳正芳律師
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
　　主　　文
本件移送臺灣高雄地方法院。
　　理　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第28條第1 項、第568 條第1 項分別定有明文。又
    夫妻之住所，由雙方共同協議定之；未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之。再者，依一定事實，足認有久住之意思
    ，住於一定之地域者，即為設定其住所於該地，依一定事實
    ，足認以廢止之意思，離去其住所者，即為廢止該住所，民
    法第1002條第1項、第20條第1 項、第24條亦有明文。
二、本件兩造為夫妻關係，原告以被告有不治之惡疾及有難以維
    持婚姻之重大事由提起本件離婚訴訟，雖原告現居嘉義市○
    ○路261 之1 號7 樓之1 ，惟兩造於85年9 月17日結婚後，
    均同住高雄縣茄萣鄉○○路○段103 巷2 號，並育有子女一
    人，嗣原告將子女帶回大陸，於94年間，原告北上工作，約
    一個月返回高雄住處，並持續有返回高雄住處居住之情形，
    嗣因被告於96年7 月間中風（業經台灣高雄地方法院以96年
    度禁字第340 號為禁治產宣告），原告經友人介紹而於97年
    間至嘉義工作，在此之前，並曾到台南工作，而原告至嘉義
    前，被告已經意識不清等情，已據原告及關係人丙○○在選
    任特別代理人及離婚事件陳述在卷，並有原告提出戶籍謄本
    2 份附卷。本院審酌本件兩造婚後，均同住高雄縣茄萣鄉○
    ○路○段103 巷2 號現址，原告告因工作需要，而短暫前往
    北部、台南或嘉義工作，並常返回高雄現址，兩造並未變更
    原高雄現址之共同住所，可見前述嘉義市○○路址應非兩造
    共同住所或經兩造約定之原告住居所，而本件訴之原因事實
    顯發生於高雄縣、市等址，本件自應由臺灣高雄地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依被告之
    聲請將本件移送於該管轄法院。
三、至原告雖提出台灣高等法院台南分院95年度家抗字第2 號民
    事裁定及座談會等實務見解，並主張本件兩造無共同住所，
    戶籍地址又不同一，若不許原告在其住所地法院起訴，將造
    成剝奪原告訴訟權之情況，與憲法保障人民訴訟權之意旨不
    符，並有違男女平等等語。惟本院參以原告提出之前揭民事
    裁定，固係指民事訴訟法第568 條第1 項前段所謂履行同居
    之訴專屬「夫妻之住所地」之法院管轄，故應解為「夫、妻
    之共同住所地」或「夫妻之住所地」，亦即兼含「夫之住所
    地」及「妻之住所地」，及參諸憲法第10條保障人民居住自
    由及大法官釋字第452 號解釋意旨，應認夫妻住所非必約定
    一個為必要，亦即夫妻雙方得協議各有其住所等情，有裁定
    書可按。然本件兩造結婚後，夫妻雙方即以高雄縣茄萣鄉○
    ○路○段103 巷2 號為共同住所，已詳見上述，而原告雖因
    工作關係在北部、台南或嘉義居住，然均屬短暫寄寓，並無
    久住之意思，縱原告於97年8 月4 日單獨在嘉義市○○里○
    ○路173 號設籍，此有戶籍謄本可按，然原告亦具狀自陳於
    94 年10 月間原告隻身前往台北工作，復於96年5 月間表示
    願意返回台南工作，被告即於同年7 月中風等情，有起訴狀
    可按，原告亦無久住北部、嘉義或台南之意思，且在被告中
    風而意識不清（業經為禁治產宣告），亦無得與被告再協議
    住所之情形下，其逕自嘉義設籍或居住，顯與前述民事裁定
    所謂「夫妻雙方得協議各有其住所」有異。是以，兩造婚姻
    存續期間，既已以高雄前址為住所，嗣亦無協調變更住所或
    協議各有住所或聲請法院定之，顯難認前揭嘉義市址為原告
    之住所，核與前揭民事裁定意旨所指雙方得協議各有住所有
    間，附此敘明。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　16　　日
                          書記官　黃秀嬌




