【裁判字號】99,婚,383
【裁判日期】1000114
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第383號
原　　　告　柯綺紡
訴訟代理人　劉意律師
　　　　　　嚴天琮律師
被　　　告　林政宏
訴訟代理人　簡承佑律師
　　　　　　張育誠律師
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。次按，婚姻無效或撤銷婚姻
    ，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    。民事訴訟法第28條第1 項及同法第568 條第1 項分別定有
    明文。
二、本件兩造為夫妻，原告提起離婚訴訟，依前揭規定，為專屬
    管轄事件。經查，本件原告與被告之共同住所係設在雲林縣
    大埤鄉三結村8 鄰三和8 號，此觀兩造戶籍謄本所載可明，
    又查，被告之現居所亦在雲林縣境內，因此，本件離婚訴訟
    應由臺灣雲林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依原告之聲請將本件移送該管轄法院即臺灣
    雲林地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    1     月    14    日
                        家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    100   年    1     月    14    日
                              書記官  駱大勝



