【裁判字號】95,婚,377
【裁判日期】960122
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　九十五年度婚字第三七七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　被　上訴人
　　即　原　告　甲○○
上訴人與被上訴人間離婚事件，上訴人對於民國九十五年十一月
二十四日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期
    間內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第四百四十二條第一
    項定有明文。
二、查本件第一審判決於九十五年十二月一日送達上訴人，有卷
    附送達證書可稽，而上訴人遲至九十五年十二月二十七日始
    向本院提起上訴，依上開說明，其上訴已逾上訴期間，自應
    予以駁回，爰裁定如主文。
中　  華　  民　  國　九十六　年　  一    月　二十二　日
                   家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中  　華　  民　  國　九十六　年  　一    月　二十二　日
                           書記官　黃秀嬌




