【裁判字號】96,婚,406
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度婚字第406號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
　　主　　文
本件移送臺灣臺東地方法院。
　　理　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第28
    條第1項、第568條第1項前段分別定有明文。
二、經查，本件原告訴請被告離婚，被告住台東縣台東市○○里
    ○○路340號，原告籍設台東縣台東市○○里○○街436號，
    業據原告提出戶口名簿影本及戶籍謄本各1份附卷可按，並
    有送達證書可稽，是依首揭規定，本件離婚之訴，應專屬台
    灣台東地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首揭法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　 28　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　 　28　　日
                          書記官　黃秀嬌




