【裁判字號】98,司家聲,39
【裁判日期】981204
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　98年度司家聲字第39號
原　　　告　乙○○
代　理　人　丙○○
　　　　　　　　　　　　之2號.
被　　　告　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省福鼎市人民法院（二００五）鼎民初字第一０五
號民事確定判決，於民國○○○年○○月○○○日生效，應予認
可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人乙○○（西元1969年10月1 日生）係
    大陸地區人民，與相對人甲○○（西元1966年10月15日生）
    原係夫妻，因感情破裂，業經大陸地區福建省福鼎市人民法
    院以（2005）鼎民初字第105 號判決離婚確定，並經財團法
    人海峽交流基金會驗證屬實，為此爰依法聲請法院認可等語
    ，並提出大陸地區福建省福鼎市人民法院（2005）鼎民初字
    第105 號判決民事判決、NO.0000000福建省福鼎市人民法院
    證明書、聲請人委託書、福建省福鼎市公證處（2009）鼎證
    字第493 、494 、495 號公證書、財團法人海峽交流基金會
    （98）核字第115584、115575、115588號證明一份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決，業經財團法人海
    峽交流基金會驗證，有該基金會（98）核字第115584號證明
    可證。本院審酌上開判決書內容，係兩造婚前缺乏了解即草
    率結婚，婚後未建立夫妻感情，聲請人於2003年8 月29日赴
    台，兩造因生活瑣事吵架後，不久便分居生活，應視為夫妻
    感情確已破裂，故聲請人提出離婚訴請，而相對人經合法傳
    喚無正當理由未到庭參加訴訟，依法准予判決離婚等語，此
    與我國民法第1052條第2 項之難以維持婚姻之重大事由相當
    ，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違
    ，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第 2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　4 　　日
                  家事法庭  司法事務官　朱旆瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　4 　　日
                                書記官　李漢仁




