【裁判字號】103,婚,54
【裁判日期】1030828
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第54號
上　訴　人　張元寶
上列上訴人間離婚事件，上訴人對於中華民國103年7月29日本院
第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後五日內，補正繳納上訴裁判費新臺幣45
00元，逾期未補正，即駁回其上訴。
    理  由
一、按向第二審或第三審法院上訴，依第77條之13及第77條之14
    規定，加徵裁判費十分之五。次按提起上訴，應以上訴狀表
    明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：（一）當事人
    及其法定代理人。（二）第一審判決及對於該判決上訴之陳
    述。（三）對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變
    更之聲明。（四）上訴理由。又按上訴不合程式或有其他不
    合法情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，
    如不於期間內補正，應以裁定駁回之。家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第77條之16、第441條、第442條第2 項均有明
    定。
二、本件上訴人對於103年7月29日本院103年度婚字第54號判決
    提起上訴，惟未依法繳納上訴裁判費，於法未合，爰依首揭
    規定，限期命上訴人補正，如逾期未為補正，即駁回其上訴
    。
三、依民事訴訟法第442條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國  103    年    8    月    28    日
                   家事法庭     法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國  103    年    8    月    28    日
                                書記官  洪筱喬



