【裁判字號】97,家聲,30
【裁判日期】970411
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　97年度家聲字第30號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　6號
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區廣西壯族自治區容縣人民法院（2007）容民一初字第63
號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂，業
    經大陸地區廣西壯族自治區容縣人民法院判決離婚確定，並
    經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此依臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第74條第1項規定，聲請離婚認可，並
    提出大陸地區廣西壯族自治區容縣人民法院（2007）容民一
    初字第63號民事判決書、財團法人海峽交流基金會（97）中
    核字第021080號證明、（2008）桂容證字第99號公證書各1
    份為證。
三、經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財團法
    人海峽交流基金會驗證，有該基金會（97）中核字第021080
    號證明1份可證；又相對人在大陸地區提起本件離婚之訴，
    聲請人雖未到庭應訊，惟已受合法通知。另審酌上開判決書
    內容，係以聲請人及相對人於2004年10月20日結婚，惟因雙
    方缺乏相互了解，婚姻基礎脆弱，且雙方在出現夫妻矛盾後
    未能及時化解，不注意夫妻關係的培養，又分居時間近兩年
    ，現兩造夫妻關係已名存實亡，夫妻感情完全破裂，與我國
    民法第1052條第2項之重大事由相當，經核其判決內容與臺
    灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首
    揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　11　　日
                          書記官　孫靜芳




