【裁判字號】89,婚,362
【裁判日期】910404
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　八十九年度婚字第三六二號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及確實住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據其於起訴狀上所載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴
    訟文書，經本院於民國九十一年二月八日裁定，命其於後收送達後七日內補正或
    依法聲請公示送達，該裁定於九十一年二月二十七日送達原告，有送達證書在卷
    可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　  四　  　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　審判長法　官
~B　　法      　官　李文輝
~B　　法　      官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
~B　　書記官　楊福源




