【裁判字號】100,婚,60
【裁判日期】1010224
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　100年度婚字第60號
原　　　告　劉永安
被　　　告　陳耀美　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），應記載當事人姓名及住所或
    居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所
    或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。此為法定必
    備之程式。又原告之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁
    定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正
    ，民事訴訟法第249條第1項第6款及同項但書亦分別定有明
    文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告陳耀美之真正住所
    或居所，致無法送達文書，於法不合，經本院於民國100年3
    月23日依原告之聲請當庭裁定准許對被告為公示送達，而定
    於100年8月24日下午2時25分在本院第十一法庭行言詞辯論
    ，並當庭告知原告將公示送達公告登載新聞紙一天，並於登
    報後將該新聞紙送院，且告知如未登報，不發生送達之效力
    ，詎原告於100年8月24日及101年2月22日言詞辯論期日均未
    到庭，迄未將公示送達公告登報（未見原告將報紙送院），
    是應送達予被告之言詞辯論期日通知書等文書依然無法合法
    送達予被告，從而原告之訴仍難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    101  年    2    月    24   日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國  101    年    2    月    24    日
                              書記官  許家瑜



