【裁判字號】99,家聲,40
【裁判日期】990303
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　99年度家聲字第40號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區褔建省褔清市人民法院（2007）融民初字第1653號民事
確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，相對人為臺灣地區
    人民，兩造因離婚事件，業經大陸地區褔建省褔清市人民法
    院（2007）融民初字第1653號判決離婚確定，並經財團法人
    海峽交流基金會驗證屬實，為此，爰依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第74號第1項規定，聲請離婚認可，並提出戶
    籍謄本、財團法人海峽交流基金會（99）南核字第021208號
    、021210號證明、大陸地區褔建省褔清市人民法院（2007）
    融民初字第1653號民事判決書、（2010）融證民字第989號
    、990號公證書各1份為證。
三、經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財團法
    人海峽交流基金會驗證，有該基金會（99）核字第021208號
    、021210號證明各1份為證；又聲請人在大陸地區提起本件
    離婚之訴，相對人雖未到庭應訊，惟已受合法通知。另審酌
    上開判決書內容，係以兩造草率登記結婚，缺乏婚姻感情基
    礎，婚後雙方未同居生活，無法建立起夫妻感情，且雙方已
    失去聯繫，其夫妻關係已名存實亡等情，與我國民法第1052
    條第2項之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公
    共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符
    ，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    3     日
                  家事法庭法  官  黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    99    年    3     月    3     日
                          書記官  孫靜芳



