【裁判字號】100,家聲,44
【裁判日期】1000513
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第44號
聲　請　人　黃翠容
代　理　人　陳春生
相　對　人　蔡永發
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人於西元2008年11月06日
    在福建省宁德市登記結婚，嗣因生活習慣不同、性格差異，
    經福建省宁德市民政局婚姻登記處於2009年05月20日以離婚
    協議書登記生效在案，及西元2011年02月15日（2011）閩宁
    證字第404 號公證書，婚姻關係自西元2009年05月20日起解
    除確定。為此，聲請人爰依據台灣地區與大陸地區人民關係
    條例第74條之規定，聲請鈞院裁定認可等語。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條規定：「在大陸
    地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區
    公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項經法院
    裁定認可之裁判或判斷，以給付為內容者，得為執行名義。
    前二項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁
    判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適
    用之。」，依據上述規定，在大陸地區所作成者，係僅民事
    確定裁判及民事仲裁判斷，始得聲請法院裁定認可。
三、經查，本件聲請認可者，乃係兩造於西元2009年05月20日所
    簽立之離婚協議書，該離婚協議書雖係在大陸地區所作成者
    ，並經福建省宁德市民政局婚姻登記處於西元2009年05月20
    日登記生效在案，惟並非屬於民事確定裁判或民事仲裁判斷
    之性質。因此，聲請人聲請法院裁定認可，核與臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第74條之規定內容，不相符合，本院
    無從予以認可。因此，本件聲請，不應准許，應予駁回之。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    5     月    13    日
                        家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    100   年    5     月    13    日
                              書記官  駱大勝



