【裁判字號】98,家聲,11
【裁判日期】980202
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第11號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　村64.
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省南平市延平區人民法院（二００八）延民初字第
二五二號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為台灣地區人民，與大陸地區人民即
    相對人乙○○於西元2007年1月22日登記結婚，婚後雙方意
    見不合，嗣相對人向大陸地區福建省南平市延平區人民法院
    提起訴訟，請求離婚，經該法院判決准兩造離婚，並已確定
    ，為此聲請認可等語，並提出大陸地區福建省南平市延平區
    人民法院（2008）延民初字第252號民事判決書、證明書、
    福建省南平市第二公證處（2008）延證字第2063、2064號公
    證書、財團法人海峽交流基金會（98）南核字第002036、00
    2034號證明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（98）南核字第002036、002034
    號證明各1份可證。審酌上開判決書內容，係以兩造登記結
    婚後，僅共同生活10餘天，聲請人返回台灣後，兩造僅有電
    話聯繫，婚姻基礎較差，婚後共同生活時間較短，沒有建立
    起夫妻感情，聲請人並以書面表示同意離婚，依法准予離婚
    等語，此與我國民法第1052條第2項之難以維持婚姻之重大
    事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風
    並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　2 　　日
                              書記官　李靜華




