【裁判字號】102,婚,275
【裁判日期】1021130
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第275號
聲　請　人　吳振立
上列當事人間請求離婚等事件，聲請人聲請移轉管轄，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按離婚事件，專屬下列法院管轄：(一)夫妻之住所地法院。
    (二)夫妻經常共同居所地法院。(三)訴之原因事實發生之夫
    或妻居所地法院。當事人得以書面合意定管轄法院，不受前
    項規定之限制。家事事件法第52條第1項、第2項分別定有明
    文。
二、夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，
    得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推
    定為其住所，民法第1002條定有明文。又民法第1002條所規
    定之夫妻住所，參照憲法第10條保障人民居住自由及大法官
    會議釋字第452號解釋之意旨，夫妻於婚後，如因相處不睦
    或因工作上關係等理由，仍得各自擁有住所，於此情形，夫
    妻各自之住所，即均屬民法第1002條所規定之婚姻住所。再
    依一定事實，足認以廢止之意思離去其住所者，即為廢止其
    住所，民法第24條定有明文。另「管轄權之有無，應依原告
    主張之事實，按諸法律關於管轄之規定而為認定，與其請求
    之是否成立無涉，...不能據為定管轄之標準」，最高法院
    65 年台抗字第162號著有判例。
三、聲請人即被告主張略以：兩造於民國92年2月18日在澎湖馬
    公市戶政事務所辦理結婚登記並共同生活多年，居住事實及
    發生事實均在澎湖，請鈞院將本案移轉管轄至臺灣澎湖地方
    法院等語。
四、本件原告即相對人主張原告遷籍回嘉義後，兩造間之婚姻關
    係已發生破綻而達難以回復之程度，故兩造婚姻關係已發生
    嚴重破綻而達難以回復之程度，故本件離婚之訴原因事實發
    生地在原告目前之嘉義縣太保市○○里○○○○00號居所地
    ，是堪認原告現時之住居所係於嘉義縣，而首開有關離婚訴
    訟之規定乃專屬管轄，並無民事訴訟法有關普通管轄規定「
    以原就被」原則之適用，故於兩造無共同住所之情形下，依
    前揭說明，應認夫妻之住所地法院均有管轄權，而本件原告
    即相對人之住所在嘉義縣，是本院自有管轄權。從而，聲請
    人主張本院無管轄權並聲請移轉管轄，洵屬無據，應予駁回
    。爰裁定如主文所示。
中    華    民    國   102    年    11    月    30    日
                  家事法庭    法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   102    年    11    月    30    日
                              書記官  洪筱喬



