【裁判字號】104,婚,78
【裁判日期】1040814
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第78號
原　　　告　嚴坤忠
被　　　告　林莉娥
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：(一)夫妻之住所地法院；(二)夫
    妻經常共同居所地法院；(三)訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院，家事事件法第52條第1項定有明文。次按法院受理
    家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合
    意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，家事事
    件法第6條第1項本文亦定有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，主張被告在8年前離家出走行蹤不
    明，惡意遺棄原告請求離婚等語。原告之戶籍地址雖設於嘉
    義縣中埔鄉○○村○○○00號，然被告為印尼國人，且未取
    得我國國籍，在我國未設戶籍，因此兩造於婚姻關係存續中
    之共同住居處所，應以兩造約定住居之處所，而非概以原告
    戶籍地址為斷，經參酌內政部移民署外人居停留資料查詢（
    外僑）明細內容所載，被告陳報來臺依親之居留地址為新北
    市○○區○○路○段000巷0號2樓，另依該署提供之外國人
    居停留查詢資料記載，被告除陳報上開居留地址外，另於90
    年9月14日申請居留時陳報地址為新北市○○區○○路○段
    00巷000號3樓，有內政部移民署104年4月23日移署資處博字
    第1040043084號函及所附文件；再參以原告於本院審理時自
    承，被告自婚後來臺就與我同住臺北，不想到嘉義住，也沒
    有在嘉義住過，被告無故離開兩造臺北住處迄今已8年等語
    ，可見兩造約定之住所在新北市，從未約定住所或居所為原
    告目前嘉義之戶籍地址，被告亦從未居住在嘉義，被告無故
    離家之地點，亦自兩造新北市住處離開，顯見原告目前戶籍
    地址雖設於嘉義縣，但該址僅為原告個人戶籍地址，並非兩
    造約定之住所或共同居所，且被告惡意遺棄原告此離婚事由
    ，依原告主張之原因事實，應係發生於兩造住所地新北市時
    ，則兩造之夫妻住所地與訴之原因事實發生地皆在新北市，
    依上開規定，本件應由臺灣新北地方法院管轄。茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    14    日
               家事法庭  法      官 李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   104    年    8     月    14    日
                         書  記  官 林美足



