【裁判字號】98,婚再,2
【裁判日期】990206
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚再字第2號
再審原告　　乙○○
再審被告　　甲○○
上列當事人間離婚事件，再審原告對於本院中華民國98年7月8日
98年度婚字第181號確定判決提起再審之訴，本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按再審之訴，應於30日之不變期間內提起。其期間自判決確
    定時起算，但再審之理由發生或知悉在後者，自知悉時起算
    。此觀之民事訴訟法第500條第1項、第2項規定可明。次按
    再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第50
    2條第1項亦規定甚明。
二、經核，本院98年度婚字第181號民事判決，係於民國98年8月
    10日確定在案，有上開民事判決確定證明書影本1份在卷可
    證，並經本院依職權調閱上述民事事件卷宗查明屬實；又再
    審原告係於98年9月8日更換汽車駕駛執照時，因發現配偶欄
    係空白，於當日至戶政事務所查明始知悉再審被告提起前開
    離婚訴訟，並已確定乙情，業經本件再審原告到院陳述明確
    （見本院99年2月2日言詞辯論筆錄），故再審原告於98年9
    月8日即已知悉兩造業已判決離婚確定乙情，應可認定。惟
    再審原告遲至98年12月15日，始行提起本件再審之訴，此觀
    諸本院收狀戳即明，又未提出有關再審理由知悉在後之證據
    ，是本件再審原告對原確定判決提起再審之訴，顯已逾30日
    之不變期間，參諸前揭說明，自非合法。從而，本件再審之
    訴不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第502條第1項，第95條，第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    99    年    2     月    6     日
                  家事法庭法  官  黃仁勇
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    6     日
                          書記官  孫靜芳



