【裁判字號】89,婚,301
【裁判日期】891114
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　八十九年度婚字第三○一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十月十三日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年十月二十六日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 十四　 　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 十七　　 日
~B　　書記官　王博昭




