【裁判字號】100,婚,319
【裁判日期】1010223
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　100年度婚字第319號
原　　　告　邱勤翔
被　　　告　黃曉嵐
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，未據繳納裁判費。嗣經本院
    於民國100 年02月08日裁定命原告應於裁定送達後於五日內
    補正，此項裁定已於100 年12月15日送達原告，有送達證書
    在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴難認合法，自應予
    駁回之。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    101   年    2     月    23    日
                  家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    101   年    2     月    23    日
                        書記官  駱大勝



