【裁判字號】98,家聲,103
【裁判日期】980710
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　98年度家聲字第103號
聲　請　人　丙○○
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求認可離婚事件，本院於民國98年7月1日所為之
裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定當事人欄及理由欄關於「甲○○」之記載，應更正為「丙
○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用之
    ，非訟事件法第20條第2項定有明文。
二、查本院前開之裁定當事人欄及理由欄聲請人丙○○因其聲請
    時誤載姓名為甲○○，致有如主文所示之顯然錯誤，應予更
    正如主文所示。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　10　　日
                          書記官　李靜華




