【裁判字號】104,家陸許,4
【裁判日期】1040428
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　104年度家陸許字第4號
聲　請　人　林菊云
代　理　人　劉鴻光
相　對　人　黃宏銘
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市壽寧縣人民法院（2014）壽民初字第18號
民事確定判決，於民國000年00月0日生效，應予認可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；惟
    以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請
    大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項各定有明文。
    次按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年
    1月15日通過公布，自87年5月26日起施行之法釋字第（1998
    )11號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院
    民事判決的規定」之司法解釋，其中第2條規定：「台灣地
    區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者
    被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可
    以根據本規定向人民法院申請認可。」，有我國台灣高等法
    院87年7月28日（87）院仁文速字第10023號函暨檢附中華人
    民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人民法
    院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」之
    司法解釋可稽。是以，在我國作成之民事確定判決，因前開
    規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中華
    人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    亦得聲請我法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人（西元1982年1月1日出生）為大陸地
    區人民，與相對人原係夫妻，因感情破裂，業經大陸福建省
    寧德市壽寧縣人民法院以（2014）壽民初字第18號判決離婚
    確定，該判決經大陸福建省壽寧縣公證處公證，且經財團法
    人海峽交流基金會驗證屬實，為此聲請法院認可等語，並提
    出大陸地區福建省寧德市壽寧縣人民法院（2014）壽民初字
    第18號民事判決書影本、福建省壽寧縣公證處（2014）閩壽
    證字第471號公證書、福建省壽寧縣人民法院法律文書生效
    證明書影本、福建省壽寧縣公證處（2014）壽霞證字第472
    號公證書、委託書、福建省壽寧縣公證處（2014）壽霞證台
    字第36號公證書、財團法人海峽交流基金會（104）核字第
    014175號證明、（104）核字第014177號證明、（104）核字
    第024141號證明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（104）核字第014175號證明、
    （104）核字第014177號證明各1份可證。本院審酌上開判決
    書內容，係以兩造經他人介紹認識，於西元2006年8月23日
    在福建省寧德市民政局登記結婚，婚後聲請人隨相對人到台
    灣打工，雙方聚少離多，2009年聲請人獨自回大陸，再沒有
    到台灣，而相對人一直居住在台灣，雙方分居生活多年，共
    同生活期間未生育孩子，聲請人於2013年12月23日向福建省
    寧德市壽寧縣人民法院起訴離婚，而認雙方婚前缺乏了解，
    草率結婚，婚姻基礎差，在婚後的共同生活中，雙方性格不
    符、生活習慣不同，缺少溝通，未真正建立起夫妻感情，後
    聲請人獨自回大陸，相對人居住在台灣，雙方開始分居生活
    至今，夫妻感情已完全破裂，相對人經合法傳喚，無正當理
    由未到庭，依法准予判決離婚等語，此與我國民法第1052條
    第2項之難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容與
    台灣地區之公共秩序或善良風俗並無相違，是聲請人之聲請
    與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    28    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    28    日
                              書記官  李玫娜



