【裁判字號】90,婚,339
【裁判日期】900910
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十年度婚字第三三九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所及提出全戶戶籍謄本，
    經本院於九十年七月二十七日定期通知於七日內補正，該項通知已於九十年八月
    二十一日送達原告，有送達回證附卷可按，原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　二十　　日
~B　　書記官　楊福源




