【裁判字號】101,婚,156
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第156號
原　　　告　簡俊平
被　　　告　黃千衿
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、按家事事件法第6條第1項前段規定：「法院受理家事事件之
    全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依
    聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」；第查，家事事
    件法第52條第1項規定：「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚
    、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一
    、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、
    訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。」
二、本件兩造為夫妻，原告提起離婚訴訟，依前揭規定，為專屬
    管轄事件。經查，本件原告簡俊平與子女簡銘亨、簡銘廷均
    設籍於雲林縣斗南鎮○○里○○鄰○○路○段52巷133號，原告
    現居住雲林縣斗南鎮○○路1之2號2樓。又查，被告黃千衿
    設籍居住雲林縣古坑鄉樟楜村樟湖33號。上情有兩造之戶籍
    資料在卷可稽。本件兩造住所地、居所地均係在雲林縣境內
    ，因此，本件離婚訴訟，本院無管轄權。原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。爰依職權本件移送該管轄法院即臺灣
    雲林地方法院。
三、依家事事件法第6條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    101   年    6     月    29    日
                      家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    101   年    6     月    29    日
                            書記官  駱大勝



