【裁判字號】100,婚,95
【裁判日期】1000725
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　100年度婚字第95號
原　　　告　李世芳
被　　　告　張隆進
關　係　人　張嘉琪
原告聲請為被告選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任張嘉琪於原告李世芳與被告張隆進離婚事件，為被告張隆進
之特別代理人。
    理  由
一、按「對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或
    其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請
    受訴法院之審判長，選任特別代理人。」民事訴訟法第51條
    第1項定有明文。
二、原告聲請意旨略以：兩造為夫妻關係，被告張隆進多年來罹
    患精神分裂症，長期用藥控制，93年間送進嘉義聖馬爾定醫
    院精神病房住院，近日轉往彰化縣真善美社會福利慈善事業
    基金會附設靜元家園照護，原告現對被告提起離婚訴訟，因
    被告目前意識並非完全清楚，無訴訟能力，且其尚未辦理監
    護宣告，亦無法定代理人。為此，聲請選任被告之女張嘉琪
    為特別代理人，代理為訴訟行為，以利訴訟之進行等語。
三、經查，原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本2份、財團
    法人天主教聖馬爾定醫院診斷證明書1份、中華民國身心障
    礙手冊1份為證，並經其於離婚事件陳述在卷，且經本院調
    取聖馬爾定醫院病歷資料影本在卷可參，堪信為真實。又審
    酌關係人張嘉琪為離婚事件被告張隆進之女，其於李世芳與
    張隆進離婚事件，並無不適或不宜擔任張隆進特別代理人之
    消極原因，亦到庭表示願意擔任，堪認由關係人張嘉琪擔任
    張隆進之特別代理人，對其權益應可善盡保護責任。準此，
    經核本件聲請，於法並無不合，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第51條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    7    月    25   日
                      家事法庭法  官  洪嘉蘭
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    100   年    7    月    25   日
                              書記官  許家瑜



