【裁判字號】96,家聲,4
【裁判日期】960131
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度家聲字第4號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　委員會水電設備總局宿舍8棟4單元10
　　　　　　　　　　　　2號
代　理　人　丙○○
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　之6
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區湖南省邵陽市雙清區人民法院（貳零零六）雙法民初字
第肆柒參號民事確定判決，應予認可。
聲請程序新台幣壹仟元費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國九十三年九月一日與相對人於
    湖南省民政廳登記結婚，嗣聲請人向大陸地區湖南省邵陽市
    雙清區人民法院提起訴訟，請求離婚，經該法院判決准兩造
    離婚，並已確定，為此聲請認可等語，並提出大陸地區湖南
    省邵陽市雙清區人民法院（二００六）雙法民初字第四七三
    號民事判決書及證明書、委託書、湖南省邵陽市第二公證處
    （二００六）邵二證字第一三六五、一三六六、一三六七號
    公證書、財團法人海峽交流基金會（九五）南核字第○七六
    三八八、○七六三八九、○七六三八四號證明各一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海
　　峽交流基金會驗證，有該基金會（九五）南核字第○七六三
    八八、○七六三八九、○七六三八四號證明三份可證；又聲
    請人在大陸地區提起本件離婚之訴，相對人雖未到庭應訊，
    惟已受合法通知。另審酌上開判決書內容，以聲請人於九十
    四年十二月九日赴台與相對人共同生活六個月，因雙方個性
    不合等原因經常發生爭執，導致兩造感情惡化，未建立起正
    常的夫妻感情，與我國民法第一千零五十二條第二項之重大
    事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風
    並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　31　　日
                    家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　31　　日
                            書記官　曾美滋




