【裁判字號】98,婚,383
【裁判日期】981217
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　98年度婚字第383號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蘇明道律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按定法院之管轄，以起訴時為準。訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離
    婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所
    地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，
    得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第27條、第28條第
    1 項、第568 條第1 項分別定有明文。
二、本件兩造為夫妻，原告提起離婚訴訟，依前揭規定，為專屬
    管轄事件。經查，本件起訴時，原告係設籍於台南縣東山鄉
    青山村2 鄰青山145 號，被告係設籍於苗栗縣造橋鄉大西村
    5 鄰合家城6 號，有兩造戶籍謄本在卷可稽，是本件應專屬
    臺灣臺南地方法院或臺灣苗栗地方法院管轄。又查，本件訴
    之原因事實係發生於台南縣境內，此情業經被告於民國98年
    12月01日言詞辯論時，到場陳稱伊是在台南對原告動手的，
    所以本案發生的原因事實是在台南，並非在嘉義等語。因此
    ，本件離婚之訴訟，本院無管轄權，原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於本案專屬管轄法院
    並為訴之原因事實發生地區之管轄法院即臺灣臺南地方法院
    。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　17　　日
                      家事法庭法　官　呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元整。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　17　　日
                              書記官　李靜華




