【裁判字號】101,家陸許,8
【裁判日期】1010531
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　101年度家陸許字第8號
聲　請　人　湯芝玉
代　理　人　吳發祥
相　對　人　蕭松市
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（2010）融民初字第7124號民事
確定判決，於西元2011年即民國100 年10月28日生效，應予認可
。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂
    ，業經福建省人民法院以西元2010年融民初字第7124號判決
    離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會（101）核字第019
    633 號驗證屬實，為此，爰檢附經財團法人海峽交流基金會
    驗證之判決書、生效證明書及戶籍謄本等資料，依法聲請鈞
    院認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決及生效證明，業經
    財團法人海峽交流基金會驗證，此有該基金會（101 ）核字
    第019633號及第019632號證明書可稽。本院審酌上開判決書
    內容，乃係以兩造經人介紹相識後，即草率登記結婚，婚姻
    基礎差，婚後雙方性格差異，無法和睦相處，未建立起夫妻
    感情，經法院主持調解，聲請人表示雙方無法和好，現聲請
    人請求離婚，依法准予判決離婚等語，此與我國民法第1052
    條第2 項之難以維持婚姻之重大事由相當，核其判決內容與
    台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請，
    與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    101   年    5     月    31    日
                          家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    101   年    5     月    31    日
                                書記官  駱大勝



