【裁判字號】99,家聲,99
【裁判日期】990818
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　99年度家聲字第99號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。而
    此種裁定，性質上為非訟事件，應適用非訟事件法之規定，
    以定其管轄法院。次查，非訟事件法第7 條規定，非訟事件
    ，除本法或其他法律有規定外，依其處理事項之性質，由關
    係人住所地、事務所或營業所所在地、財產所在地、履行地
    或行為地之法院管轄。又按，定法院之管轄，以聲請或開始
    處理時為準，非訟事件法第8 條亦有明文規定。第查，訴訟
    之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權
    以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項設有明
    文。依非訟事件法第5 條規定，上揭規定於非訟事件準用之
    。
二、經查，本件聲請人主張兩造原係夫妻，因感情破裂，業經大
    陸地區福建省福清市人民法院判決離婚確定，並經財團法人
    海峽交流基金會驗證屬實，為此聲請法院裁定認可。惟查，
    本件兩造均非係居住在本院之轄區內。又查，聲請人甲○○
    係居住在高雄縣大寮鄉○○村○○鄰○○路447 號，有聲請人
    戶籍資料及聲請狀載明可稽。依前揭說明，本件自應由臺灣
    高雄地方法院管轄，茲聲請人向無管轄權之本院提出聲請，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管法院即臺灣高雄地方
    法院。
三、依非訟事件法第5 條、民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    99    年    8     月    18    日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    8     月    18    日
                          書記官  李靜華



