【裁判字號】102,家陸許,2
【裁判日期】1020527
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　102年度家陸許字第2號
聲　請　人　陳有福
相　對　人　鄭影
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省建陽市人民法院（2007）潭民初字第240號民事
確定判決，於西元2007年即民國00年0 月00日生效，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂
    ，業經福建省建陽市人民法院（2007）潭民初字第240 號判
    決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會（102 ）南核字
    第025869、025871號驗證屬實，為此，爰檢附經財團法人海
    峽交流基金會驗證之判決書、生效證明書等資料，依法聲請
    鈞院認可等語。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決及生效證明，業經
    財團法人海峽交流基金會驗證，此有該基金會（102）南核
    字第025869、025871號證明書可稽。本院審酌上開判決書內
    容，乃係以雙方認識時間短，無感情基礎，婚後雙方未能建
    立起夫妻感情。被告經傳喚無正當理由未到庭，因此對原告
    要求與被告離婚請求，本院予以支持等語，此與我國民法第
    1052條第2 項之難以維持婚姻之重大事由相當，核其判決內
    容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲
    請，與首揭規定相符，應予認可。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    27    日
                  家事庭      法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    5     月    27    日
                              書記官  駱大勝



