【裁判字號】93,婚,535
【裁判日期】931125
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十三年度婚字第五三五號
　　原　　　告　陳玉瑩
　　被　　　告　甲○○　現住居.
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之日本地區真正住所或居所，及其
出生年月日與護照號碼，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴被告離婚，雖於起訴狀有記載被告居住於日本，但未載明詳細之地
    址，且未記載被告之出生年月日與護照號碼，無法確認被告究係何人，致無法送
    達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　　 月　　二十五　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第庭
~B　　法　官　林世芬
右為正本係照原本作成。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　　 月　　二十五　　日
~B　　書記官　楊褔源




