【裁判字號】97,婚,267
【裁判日期】970723
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　97年度婚字第267號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　122.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
　　主　　文
本件移送臺灣板橋地方法院。
　　理　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第28條第1項、第568條第1項分別定有明文。又依
    一定事實，足認有久住之意思，住於一定之地域者，即為設
    定其住所於該地，依一定事實，足認以廢止之意思，離去其
    住所者，即為廢止該住所，民法第20條第1項、第24條亦有
    明文。
二、本件兩造為夫妻關係，原告以被告惡意遺棄提起本件離婚訴
    訟，雖兩造仍設籍嘉義市○○里○○○街68號5樓10，惟兩
    造早於95年間即已搬離該處所，實際上居住台北縣新莊市○
    ○街豐一巷38號4樓，原告受僱在豆腐工廠工作，該處為其
    久住之處所，而被告係於96年9月間在該址離家迄今，而前
    揭嘉義市居處則為原告母親之房屋，兩造不會回該處居住等
    情，已據原告提出戶籍謄本1份，並到庭陳述在卷，且經證
    人即原告母親甲○○證述在卷。經審酌本件兩造同住於台北
    縣新莊市○○街豐一巷38號4樓現址，前述嘉義市址應非兩
    造住所，且被告係於該台北縣新莊市現址之住所離家，訴之
    原因事實顯發生於台北縣新莊市現址。本件自應由臺灣板橋
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　 23　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　 　23    日
                          書記官　黃秀嬌




