【裁判字號】104,婚,22
【裁判日期】1040211
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第22號
原　　　告　羅丞宏
被　　　告　王思文
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：(一)夫妻之住所地法院；(二)夫
    妻經常共同居所地法院；(三)訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院，家事事件法第52條第1項定有明文。次按法院受理
    家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合
    意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，家事事
    件法第6條第1項本文亦定有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，主張兩造結婚後，因雙方個性和價
    值觀不同，時常發生爭吵，民國89年離開臺灣回大陸後，兩
    造失去聯繫，因有此重大事由，難以維持婚姻請求離婚等語
    。然就兩造於婚姻關係存續中之共同住居處所，原告於本院
    審理時略稱，被告沒有來嘉義與我同住，我申請被告來臺後
    我們同住在臺中，被告89年8月26日因非法打工及逾期停留
    遭查獲強制出境，之後我也出境，戶籍被遷至臺中市大里區
    戶政事務所，我104年1月19日入境臺灣後才遷到嘉義市○○
    里○○○路00巷00號，被告被強制出境前，我不知道後來會
    住到上開戶籍地址，我們也不可能約定要住到我現在戶籍地
    址等語明確，另由內政部入出國及移民署提供之大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書、中華民國臺灣地區（補出）
    境申請書及該署南區事務大隊嘉義市服務站函文等資料顯示
    ，被告申請來臺時填載之居留地址為臺中縣大里市（即今之
    臺中市○里區○○里路00號4樓，有內政部入出國及移民署
    104年2月4日移署資處明字第0000000000號、104年2月5日移
    署南嘉市服澄字第0000000000號函可參，顯見原告目前戶籍
    地址雖設於嘉義市○○里○○○路00巷00號，但該址為被告
    遭強制出境多年後，原告始擅自遷居之地址，並非兩造約定
    之住所或共同居所。其次原告係以被告返回大陸多年，兩造
    婚姻有該重大事由難以維持訴請離婚，被告係遭強制出境，
    其時兩造仍住居於臺中市，則兩造之夫妻住所地與訴之原因
    事實發生地皆在上揭臺中市住居所，依上開規定，本件應由
    臺灣臺中地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    11    日
                      家事法庭  法      官 李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國   104    年    2     月    11    日
                                書  記  官 林美足



