【裁判字號】99,司家聲,10
【裁判日期】990120
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　99年度司家聲字第10號
聲　請　人　甲○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省平潭縣人民法院（二００五）嵐民初字第三五號
民事確定判決，於民國九十四年十月二十二日生效，應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○（西元1967年11月24日生）係大
    陸地區人民，與相對人乙○○（西元1964年12月27日生）原
    係夫妻，因感情破裂，業經大陸地區福建省平潭縣人民法院
    （2005）嵐民初字第35號判決離婚確定，並經財團法人海峽
    交流基金會驗證屬實，為此爰依法聲請法院認可等語，並提
    出大陸地區福建省平潭縣人民法院（2005）嵐民初字第35號
    民事判決書及（2005）嵐法證字第10384 號證明書、福建省
    平潭縣公證處（2009）嵐證內字第1924、1925號公證書、財
    團法人海峽交流基金會（99）中核字第006952、006954號證
    明一份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決，業經財團法人海
    峽交流基金會驗證，有該基金會（99）中核字第006952號證
    明可證。本院審酌上開判決書內容，係以兩造婚前缺乏了解
    即草率結婚，婚姻基礎差，婚後雙方未共同生活，未建立夫
    妻感情，而聲請人提出離婚訴請，相對人經合法傳喚無正當
    理由未到庭參加訴訟，亦未作口頭或書面抗辯，視為承認聲
    請人主張之事實及自願放棄抗辯權，依法准予判決離婚等語
    ，此與我國民法第1052條第2 項之難以維持婚姻之重大事由
    相當，經核其判決內容與臺灣地區之公共秩序或善良風並無
    相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第 2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    20    日
                  家事法庭  司法事務官  朱旆瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    20    日
                                書記官  李漢仁



