【裁判字號】101,家陸許,6
【裁判日期】1010326
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　101年度家陸許字第6號
聲　請　人　林豐成
相　對　人　殷巧莉
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂
    ，業經大陸地區廣東東莞市第三人民法院（2011）東三法民
    一初字第9166號調解離婚確定，並經財團法人海峽交流基金
    會驗證屬實，爰聲請認可該民事調解書等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。又
    上開條文所指民事確定裁判，宜解為不包括民事調解書在內
    （司法院83年11月19日83秘台廳民三字第20524號函參照）
    。
三、經查，聲請人主張之上開事實，固據其提出廣東省東莞市第
    三人民法院（2011）東三法民一初字第9166號民事調解書影
    本、生效證明書影本、廣東省東莞市東部公證處（2011）東
    部證字第2704號公證書、財團法人海峽交流基金會（101）
    核字第018633號證明各1份為證，惟揆諸上揭規定，民事調
    解書既非民事確定裁判，則聲請人提出上開文件聲請認可，
    於法不合，應予駁回。至於聲請人是否得向戶政單位請求為
    兩願離婚之登記此乃另一問題，聲請人宜逕洽戶政單位辦理
    ，而非聲請認可民事調解。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第1條後段、第41條第1
    項，非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國  101    年    3    月    26    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國  101    年    3    月    26    日
                              書記官  許家瑜



