【裁判字號】98,家聲,26
【裁判日期】980220
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第26號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　 71.
代　理　人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省福州市台江區人民法院（二○○七）台民初字第
一九九號民事確定判決，於民國九十六年三月三日生效，應予認
可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人（西元1971年11月4日出生）為大陸
    地區人民，與相對人乙○○（西元1967年4月6日出生）原係
    夫妻，因感情破裂，業經大陸福建省福州市台江區人民法院
    以（2007）台民初字第199號判決離婚確定，該判決經大陸
    福建省福州市公證處公證，且經財團法人海峽交流基金會驗
    證屬實，為此聲請法院認可等語，並提出大陸地區福建省福
    州市台江區人民法院（2007）台民初字第199號民事判決書
    影本、福建省福州市公證處（2008）榕公證內民字第7984號
    公證書、福建省福州市台江區人民法院（2007）台民初字第
    199號證明書影本、福建省福州市公證處（2008）榕公證內
    民字第9817號公證書、聲請人授權委託書、福建省福州市公
    證處（2008）榕公證內民字第11057號公證書、財團法人海
    峽交流基金會（97）中核字第079085號證明、財團法人海峽
    交流基金會（98）中核字第004446號證明、財團法人海峽交
    流基金會（97）中核字第094109號證明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（97）中核字第079085號證明、
    （97）中核字第094109號證明各1份可證。本院審酌上開判
    決書內容，係以聲請人及相對人經人介紹相識，於西元2000
    年8月23日登記結婚後，相對人即返回台灣，婚後，聲請人
    赴台灣探親期間，雙方因日常生活產生矛盾，於西元2004年
    7月間，聲請人結束探親返回福州後，雙方中斷聯繫至今，
    而雙方無生育子女，無共同財產，亦無債權債務糾紛，認雙
    方相識時間短，草率結婚，婚姻基礎一般，結婚後，雙方未
    能進一步加強溝通，增進夫妻感情，並從西元2004年7月開
    始中斷聯繫至今，據此，雙方夫妻感情確已破裂，聲請人訴
    請離婚，相對人經合法傳喚，無正當理由未到庭，依法准予
    判決離婚等語，此與我國民法第1052條第2項之難以維持婚
    姻之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序
    或善良風俗並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應
    予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　20　　日
                              書記官　黃秀嬌




