【裁判字號】95,家聲,56
【裁判日期】950728
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度家聲字第56號
聲　請　人　乙○○
送達代收人　丙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓2
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００五）融民初字第二六一
四號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，相對人為臺灣地區
    人民，兩造原係夫妻，因感情基礎缺乏，情格不合發生爭吵
    而分居生活，夫妻關係已名存實亡，經聲請人向大陸地區福
    建省福清市人民法院提起訴訟，請求離婚，經該法院判決准
    兩造離婚，並已確定，為此聲請認可等語，並提出大陸地區
    福建省福清市人民法院（二００五）融民初字第二六一四號
    民事判決書、法律文書生效證明書及委託書、福建省公證處
    （二００六）融證字第一二四四○、一二四四一、一二四四
    二號公證書、財團法人海峽交流基金會（九五）核字第０四
    ０四七一、０四０四七０、０四０四六九號證明各一份為證
    。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海
　　峽交流基金會驗證，有該基金會（九五）核字第０四０四七
    一、０四０四六九、０四０四七０號證明各一份為證；又聲
    請人在大陸地區提起本件離婚之訴，相對人雖未到庭應訊，
    惟已受合法通知。另審酌上開判決書內容，係以聲請人及相
    對人於2002年9月5日婚後，相對人即返回臺灣，2002年11月
    20日聲請人赴台灣探親，因雙方性格不合經常發生爭吵，致
    無法建立夫妻感情，聲請人只得在外獨自謀生，2004年4月2
    0日回到大陸，雙方即失去聯繫，與我國民法第一千零五十
    二條第二項之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之
    公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相
    符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　28　　日
                          書記官　黃郁萍




