【裁判字號】93,婚,197
【裁判日期】930702
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十三年度婚字第一九七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴，應依民事訴訟法第七十七之十四條規定繳納裁判費新臺幣
    （下同）三千元，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴請求離婚，僅繳納裁判費二百元，尚應補繳二千八百元，經本院於
    民國九十三年五月二十日裁定命原告於十日內補正，並於九十三年五月二十四日
    送達原告，此有送達證書一份在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




