【裁判字號】92,家聲,64
【裁判日期】921006
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十二年度家聲字第六四號
　　聲請人　乙○○
　　相對人　甲○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
大陸地區廣西壯族自治區桂林市彩區人民法院（一九九九）民初第二五一號民事
確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、聲請意旨略以：聲請人之子曾守田因病去世，而曾守田與相對人業經大陸地區廣
    西壯族自治區桂林市彩區人民法院（一九九九）民初第二五一號判決離婚確
    定，爰聲請認可離婚等語。並提出大陸地區廣西壯族自治區桂林市彩區人民法
    院（一九九九）民初第二五一號民事確定判決一份、公證書及財團法人海峽交
    流基金會證明書等為證。
二、經查，聲請人聲請認可之前述大陸地區民事確定判決，有大陸地區廣西壯族自治
    區桂林市彩區人民法院（一九九九）民初第二五一號民事確定判決一份、公
    證書可證，並經財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會（九二）核字第
    ０五一一四八、０三五五二九、０三五五二八號證明一份在卷可稽，自係真實。
    又聲請人之子曾守田因病去世，亦有死亡證明書可證。
三、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。本院審酌前述大陸地區民事確定判決，相對人係在大陸地區
    提起本件離婚訴訟，而曾守田雖未到庭應訊，惟已受合法通知。另審酌上開判決
    書內容，係以相對人與曾守田婚前了解不夠，婚姻基礎差，婚後共同生活時間短
    ，雙方感情破裂，而准以判決離婚，此與我國民法第一千零五十二條第二項判決
    離婚之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違
    ，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　六　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十五　　 日
~B　　書記官　楊福源




