【裁判字號】102,婚,7
【裁判日期】1020129
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事裁定　　　　　　　　102年度婚字第7號
原　　　告　何承駿
被　　　告　艾利
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫
    妻經常共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受理家事事
    件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，
    應依聲請或依職權已裁定移送於其管轄法院。家事事件法第
    6條第1項本文亦定有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，經查被告與原告係於民國94年9月
    26日結婚，被告婚後於95年5月8日入境臺灣，兩造原約定婚
    後住所地係於高雄市仁武區（原高雄縣仁武鄉○○○村○○
    ○街00巷00號5樓，被告最後於97年3月19日出境，有原告提
    出之戶籍謄本及內政部入出國及移民署102年1月16日移署資
    處娟字第0000000000號函文所附被告入出國日期紀錄、大陸
    地區人民進入臺灣地區申請書在卷可稽，而在被告入境臺灣
    期間，係與原告共同居住於上開地址，原告在101年11月23
    日始遷居目前嘉義市之戶籍地止，被告並未隨原告遷至嘉義
    市現址，亦未與原告約定至嘉義現址居住，可見兩造約定夫
    妻之住居所係於高雄市，被告自入境臺灣迄出境為止，均未
    變更其等約定之夫妻住居所地，其次原告係以被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中訴請離婚，則兩造之夫妻住所地與訴之原
    因事實發生地皆在上揭高雄市住居所，依上開規定，本件應
    由臺灣高雄少年及家事法院管轄。茲原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    29    日
               家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    1     月    29    日
                         書  記  官  陳慶昀



