【裁判字號】104,家陸許,2
【裁判日期】1040224
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　104年度家陸許字第2號
聲　請　人　楊桂鳳
代　理　人　楊琴
相　對　人　王忠棖
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理    由
一、按其他應由法院處理之家事事件，除法律別有規定外，適用
    本法之規定；家事非訟事件，除法律別有規定外，準用非訟
    事件法之規定，家事事件法第3條第6項、第97條定有明文。
    次按非訟事件，除本法或其他法律有規定外，依其處理事項
    之性質，由關係人住所地、事務所或營業所所在地、財產所
    在地、履行地或行為地之法院管轄，非訟事件法第7條亦有
    明文。又法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除
    當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，家事事件法第6條第1項前段復有明文。
二、經查，聲請人請求認可兩造間之大陸地區離婚判決，該判決
    書記載聲請人之住所地為大陸地區湖南省寧遠縣中和鎮芳塘
    村5組，而相對人之戶籍地即住所則為臺中市○○區○○里
    ○○路000巷00號10樓，業據聲請人於聲請狀記載明確，並
    與本院依職權調取相對人戶籍資料互核相符，有全戶戶籍資
    料查詢結果在卷可稽，揆諸前開說明，本件自應由相對人住
    所地之法院即臺灣臺中地方法院管轄。茲聲請人向無管轄權
    之本院提出聲請，顯有違誤，爰依職權將本件移送於相對人
    住所所在地之臺灣臺中地方法院。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    24    日
               家事法庭  法      官 李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國   104    年    2     月    24    日
                         書  記  官 林美足



