【裁判字號】97,家聲,121
【裁判日期】971110
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 97年度家聲字第121號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷10.
　　　　　　　　　　　　巷10.
被　　　告　甲○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區廣西壯族自治區桂林市七星區人民法院（一九九九）星
民初字第四二三號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為台灣地區人民，與大陸地區人民即
    相對人於西元1998年12月30日登記結婚，嗣相對人向大陸地
    區廣西壯族自治區桂林市七星區人民法院提起訴訟，請求離
    婚，經該法院判決准兩造離婚，並已確定，為此聲請認可等
    語，並提出大陸地區廣西壯族自治區桂林市七星區人民法院
    （1999）星民初字第423 號民事判決書、證明書、廣西壯族
    自治區桂林市公證處（2006）桂桂證字第1641、1642號公證
    書、財團法人海峽交流基金會（97）中核字第083970、0839
    75 號證明各1 份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（97）中核字第083970、083975
    號證明各1份可證。審酌上開判決書內容，係以聲請人及相
    對人因婚前瞭解不夠，草率結婚，婚後又分居海峽兩岸，缺
    乏必要的溝通，致夫妻感情完全破裂，依法准予離婚等語，
    此與我國民法第1052條第2項之難以維持婚姻之重大事由相
    當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相
    違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　10　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　10　　日
                              書記官　李靜華




