【裁判字號】101,婚,293
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第293號
原　　　告　蘇炳仁
被　　　告　張瑞珍
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫
    妻經常共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受理家事事
    件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，
    應依聲請或依職權已裁定移送於其管轄法院。家事事件法第
    6條第1項本文亦定有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，經查兩造原約定婚後住所地係於高
    雄市○○區○○里○○鄰○○路○段17巷29號，有內政部入出
    國及移民署服務事務大隊嘉義縣服務站民國101年10月9日移
    服嘉縣塘字第1018257345號函及大陸地區人民入出臺灣地區
    申請書在卷可稽，經本院電詢原告亦稱，上開住址為其之前
    居住地址，被告與其在該地址居住未滿1個月即離家，原告
    遂將該址房屋售出搬遷至嘉義現址，可見被告並未與原告約
    定夫妻住居所地為原告嘉義現址，亦未與原告實際居住於原
    告嘉義現址，有本院公務電話紀錄及原告戶籍謄本在卷可參
    ，其次原告係以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中訴請離婚，
    則兩造之夫妻住所地與訴之原因事實發生地皆在高雄市○○
    區○○里○○鄰○○路○段17巷29號，依上開規定，本件應由
    臺灣高雄少年及家事法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
               家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                         書  記  官  陳慶昀



