【裁判字號】100,婚,30
【裁判日期】1000128
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　100年度婚字第30號
原　　　告　羅張月娥
被　　　告　羅炎貴
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。次按訴訟，由被告住所地之
    法院管轄。婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第28條第1 項
    及同法第1 條前段、第568 條第1 項分別定有明文。又民法
    第1002條第1 項前段規定：「夫妻之住所，由雙方共同協議
    之」，而以夫妻雙方共同協議之住所決定專屬管轄法院，亦
    較符合專屬管轄法院之立法意旨，得避免夫妻之一方以遷移
    戶籍方式而任意片面決定或選擇管轄法院。
二、本件兩造為夫妻，原告向本院具狀對被告提起離婚訴訟，惟
    查，被告並無居住在本院轄區境內，而係設籍居住在新北市
    板橋區○○里○○鄰○○○路○ 段11巷1 號2 樓之處所。又查
    ，原告主張被告常犯罪，監獄是常客，現在被告經法院判處
    有期徒刑十幾年云云，則訴之原因事實顯然發生於被告現在
    位於新北市○○區○○里○○鄰○○○路○ 段11巷1 號2 樓之
    居住所在地，應由臺灣板橋地方法院管轄。本件因被告並無
    住在本院轄區境內，因此，本件離婚之訴訟，本院無管轄權
    ，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送該管轄之法院即臺灣板橋地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    1     月    28    日
                      家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國    100   年    1     月    28    日
                            書記官  駱大勝



