【裁判字號】96,婚,84
【裁判日期】960420
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度婚字第84號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
原告聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主      文
選任丙○○（男，民國○○年○月○日生，身份證統一編號：Ｚ
000000000號，住嘉義市○○路五四四巷二八號之一）
於原告甲○○對被告乙○○提起之離婚之訴中，為被告之特別代
理人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行使代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第五十一條
    第二項定有明文。又親屬會議不能召開或召開困難時，依法
    應經親屬會議處理之事項，由有召集權人聲請法院處理之。
    民法第一千一百三十二條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：原告甲○○為被告乙○○之妻，被告因
    車禍腦部受傷致成植物人狀態，經本院以九十一年度禁字第
    一七號裁定宣告為禁治產人，茲原告以被告有重大不治之疾
    病訴請離婚，依民事訴訟法第五百七十一條第一項規定，本
    應由被告親屬會議所指定之人代被告為訴訟行為，惟被告之
    父親不願配合召開親屬會議，甚而要求親屬勿於會議記錄內
    簽名，致無法召開親屬會議，致無法指定代被告為訴訟行為
    之人，為此，依民事訴訟法第五十一條規定，聲請選任被告
    之特別代理人，以利本件訴訟之進行等語。
三、經查原告上開主張，業據其提出戶籍謄本一份為證，並經本
    院依職權調閱本院九十一年禁字第一七號裁定查明屬實，又
    被告之父丙○○於本院九十六年三月二十七日審理時到庭，
    雖同意召開親屬會議，惟遲遲未召開，原告之主張，自堪信
    為真實，本件聲請合於法律規定，爰依首揭法文，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　20　　日
                          書記官　曾美滋




