【裁判字號】95,家聲,43
【裁判日期】950809
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度家聲字第43號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　丙○○
　　　　　　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００四）融民初字第三０九
四號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為台灣地區人民，與大陸地區人民丙
    ○○已於民國94年11月24日在大陸地區福建省福州市登記結
    婚，然丙○○曾於民國92年7月30日與台灣地區人民甲○○
    在福州市民政局登記結婚，甲○○婚後第二天即返回台灣，
    未與丙○○共同生活並失去聯繫，且未育有子女，故丙○○
    向大陸地區福建省福清市人民法院提起訴訟，請求離婚，經
    該法院判決准兩造離婚，並已確定，惟聲請人與丙○○欲在
    台灣為結婚之登記，需先確定丙○○與甲○○之婚姻關係是
    否消滅，有法律上之利害關係，為此聲請認可等語，並提出
    大陸地區福建省福州市公證處（2005）榕公證內民字第8413
    號結婚公證書、福建省福清市人民法院（2004）融民初字第
    3094號民事判決書及法律文書生效之福建省福清市公證處（
    2004）融法民證字第3094號公證書、財團法人海峽交流基金
    會（94）南核字第083506號、第013193號及第046809號證明
    各1份為證。
三、按所謂法律上之利害關係者，即因兩造所受裁判之結果，而
    自己亦須受其影響之謂（最高法院17年聲字第42號判例參照
    ）。本件聲請人業已丙○○在福建省福州市登記結婚，有前
    述結婚公證書可按，其得否與丙○○在台灣為結婚之登記，
    需先確定丙○○與甲○○之婚姻關係是否消滅，是聲請人有
    法律上之利害關係，合先敘明。經查，本件聲請認可之大陸
    地區判決，業經財團法人海峽交流基金會驗證，有該基金會
    （95）南核字第013193號及第046809號證明各1份可證。審
    酌上述判決書內容，係以相對人與甲○○因雙方草率登記結
    婚，缺乏婚姻感情基礎，婚後雙方未同居生活，無法建立夫
    妻感情，且雙方已失去聯繫，其夫妻關係名存實亡，此核與
    我國民法第1052條第2項之難以維持婚姻之重大事由相當，
    經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，
    是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第95條、
    第85條第1項前段裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　 9　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　  8　　月　 　9　　日
                          書記官　呂權芳




