【裁判字號】92,婚,617
【裁判日期】940121
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十二年度婚字第六一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀依民事訴訟費用法第一百十六條規定應記載當事人姓名、性別、年
    齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體，並應記載其名稱及事務所或
    營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件聲請人於訴狀上雖載明其被告之住所為福建省福清市江鏡鎮林厝村西江邊七
    九號，惟查被告為大陸地區人士，於九十二年七月七日入境後，即未有出境紀錄
    ，有有內政部警政署九十三年十一月十六日警署資字第０九三Ｏ一七一六三二號
    函可稽，顯見被告未居住於上址，而本院於九十三年四月七日當庭請原告為公示
    再於九十三年十一月二十二日命原告完成公示送達資登報程序，定於九十四年一
    月十二日辯論，惟原告仍未為之，致無法送達訴訟文書予被告，依法應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中  　  華    　民    　國  　九十四　　年    　一    　月  　二十一　　日
                    臺灣嘉義地方法院家事法庭
                      　　法　官　林世芬
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中  　  華    　民    　國  　九十四　　年    　一    　月  　二十一　　日
                      　　書記官　黃郁萍




