【裁判字號】93,婚,320
【裁判日期】930816
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十三年度婚字第三二○號
　　聲　請　人　丙○○
　　　　　　　　甲○○
　　兼
　　法定代理人　乙○○
右聲請人與丁○○間請求離婚事件聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
准予訴訟救助。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，民事訴
    訟法第一百零七條前段定有明文。
二、聲請人以其與丁○○間請求離婚事件，無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望
    ，為此聲請訴訟救助等語。並提出財政部台灣省南區國稅財產歸屬資料清單一件
    以為釋明。本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第一百零七條前段裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
~B書記官　楊福源




