【裁判字號】100,家聲,204
【裁判日期】1001226
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第204號
聲　請　人　李金力
相　對　人　周明欽
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主 文
大陸地區福建省福清市人民法院（2004）融民初字第1548號民事
確定判決，於民國94年1月16日生效，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；惟
    以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請
    大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3 項各定有明文
    。次按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87
    年1 月15日通過公布，自87年5 月26日起施行之法釋字第（
    1998）11號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關
    法院民事判決的規定」之司法解釋，其中第2 條規定：「台
    灣地區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地
    或者被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事
    人可以根據本規定向人民法院申請認可。」，此有我國台灣
    高等法院87年7 月28日（87）院仁文速字第10023 號函暨檢
    附中華人民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最
    高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的
    規定」之司法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，
    因前開規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，
    故中華人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁
    判斷，亦得聲請我法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民即相對人周明欽原係
    夫妻，因感情破裂，業經大陸地區福建省福清市人民法院以
    （2004）融民初字第1548號判決離婚確定，並經財團法人海
    峽交流基金會驗證屬實，爰依法聲請法院認可等語，並提出
    大陸地區福建省福清市人民法院（2004）融民初字第1548號
    民事判決書影本、福建省福清市公證處（2005）融證字第43
    077號證明書影本、財團法人海峽交流基金會（100）南核字
    第112097號證明、福建省福清市人民法院（2004）融法民證
    字第1548號生效證明書影本、福建省福清市公證處（2005）
    融證字第43078號證明書影本、財團法人海峽交流基金會（
    100）南核字第112098號證明影本、戶籍謄本各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決，業經財團法人海
    峽交流基金會驗證，有該基金會（100）南核字第112097號
    、南核字第112098號證明各1份可證。又審酌上述判決內容
    ，係以相對人與被告結婚後，多次前往台灣與聲請人共同生
    活，但因雙方性格不合，夫妻感情不融洽，且兩造長期分居
    ，導致夫妻感情破裂，現相對人請求離婚，應予准許，而聲
    請人經合法傳喚無正當理由拒不到庭，依法缺席判決准予離
    婚等語，此與我國民法第1052條第2項之難以維持婚姻之重
    大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良
    風並無相違。是以，聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認
    可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國  100    年    12    月    26    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  100    年    12    月    26    日
                              書記官  許家瑜



