【裁判字號】100,家聲,143
【裁判日期】1000922
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　100年度家聲字第143號
聲　請　人　林文祥
相　對　人　李　娜
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區湖南省邵陽市雙清區人民法院（2011）雙法民初字第26
號民事確定判決，於民國一百年七月十八日生效，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為臺灣地區人民，相對人為大陸地區
    人民，兩造因離婚事件，業經大陸地區湖南省邵陽市雙清區
    人民法院（2011）雙法民初字第26號民事確定判決離婚確定
    ，並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此，爰依臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74號第 1項規定，聲請離婚
    認可，並提出財團法人海峽交流基金會（100）南核字第079
    666 號、第079668號證明、大陸地區湖南省邵陽市雙清區人
    民法院（2011）雙法民初字第26號民事判決書影本、（2011
    ）雙法民初字第26號法律文書生效證明書影本、湖南省邵陽
    市罡大公證處（2011）邵罡證字第1408號證明書、第1409號
    證明書及戶籍謄本各1份等為證。
三、經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財團法
    人海峽交流基金會驗證，有該基金會（100）南核字第07966
    6號、第079668號證明各1份為證。本院審酌上開判決書內容
    ，係以聲請人及相對人經人介紹相識2天，即於西元2004 年
    5 月31日登記結婚，婚前缺乏了解，婚后因雙方性格不合，
    聲請人對相對人實施家庭暴力，且雙方簽訂協議，聲請人同
    意離婚，可視為夫妻感情確已破裂，據此，相對人訴請離婚
    ，聲請人經合法傳喚，無正當理由未到庭，依法准予判決離
    婚等語，此與我國民法第1052條第 2項之難以維持婚姻之重
    大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良
    風俗並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可
    。
四、依非訟事件法第21條第 2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    22    日
                  家事法庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國   100    年    9     月    22    日
                          書記官  陳慶昀



