【裁判字號】95,婚,494
【裁判日期】951220
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度婚字第494號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　楊漢東律師
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依職權以裁定
    移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
    又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，復為民事訴訟法第五百六十八條第一
    項所明定。
二、本件原告雖設籍嘉義市○區○○里○○鄰○○○街七八號，
    惟原告自承於台北市工作，且被告近半年來均未曾返回嘉義
    ，顯見嘉義應非兩造之共同住所地，嘉義市僅係原告之設籍
    地址，另原告對於被告抗辯稱兩造共同居住於台北縣汐止鎮
    ○○街一一○巷九七弄十一號九樓之三亦不爭執，本院斟酌
    被告與兩造之子女均設籍於台北市內湖區○○○路○段二八
    ○巷九八號六樓，有戶籍謄本一份附卷可參，原告自承兩造
    之子女亦就讀於台北市之南湖國小，被告抗辯兩造之住所地
    應係於台北縣汐止鎮○○街一一○巷九七弄十一號九樓之三
    ，應屬可採，是兩造之住所及訴之原因事實均於台北縣汐止
    鎮○○街一一○巷九七弄十一號九樓之三，自應由臺灣士林
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　康存真
上列正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　20　　日
                          書記官　曾美滋




