【裁判字號】99,家聲,28
【裁判日期】990208
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第28號
聲　請　人　乙○○
代　理　人　甲○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省羅源縣人民法院（二００七）羅民初字第一五二
號民事確定判決，於民國九十六年十月六日生效，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂
    ，業經大陸地區福建省羅源縣人民法院以西元2007年羅民初
    字第152 號判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會（
    99）南核字第012956號驗證屬實，為此，爰檢附經財團法人
    海峽交流基金會驗證之判決書、生效證明書、聲請人授權委
    託書及相對人戶籍謄本等資料，依法聲請鈞院認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決，業經財團法人海
    峽交流基金會驗證，此有該基金會（99）南核字第012956號
    證明書可稽。本院審酌上開判決書內容，乃係以兩造於西元
    2002年10月28日辦理結婚登記，惟由於兩造婚前認識時間短
    ，感情基礎差，婚後發現雙方的性格不合，在共同生活期間
    未妥善處理家庭關係，夫妻關係逐漸惡化，並已分居三年多
    ，感情確已破裂，無和好可能，故聲請人提出離婚訴請判決
    應予以支持，而相對人經合法傳喚無正當理由未到庭，視為
    自願放棄訴訟權利，依法准予判決離婚等語，此與我國民法
    第1052條第2 項之難以維持婚姻之重大事由相當，核其判決
    內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之
    聲請，與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    8     日
                        家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    8     日
                                書記官  李靜華



