【裁判字號】102,婚,153
【裁判日期】1020710
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第153號
原　　　告　吳柏青
被　　　告　吳淑娜　　（現應受送達處所不明）
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫
    妻經常共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受理家事事
    件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，
    應依聲請或依職權已裁定移送於其管轄法院。家事事件法第
    6條第1項本文亦定有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，主張被告與原告係於民國87年11月
    17日結婚，婚後入境臺灣，並與原告同居於新北市中和區（
    原臺北縣中和市○○○路000巷0號2樓，被告嗣於88年1月1
    日離家出走，則依原告主張在被告入境臺灣期間，係與原告
    共同居住於上開地址，原告乃於102年6月10日始遷居目前嘉
    義市之戶籍地址，被告並未隨原告至嘉義市現址居住，亦未
    與原告約定至嘉義現址居住，可見兩造約定夫妻之住居所係
    於新北市，兩造並未變更其等約定之夫妻住居所地，其次原
    告係以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中訴請離婚，則兩造之
    夫妻住所地與訴之原因事實發生地皆在上揭新北市住居所，
    依上開規定，本件應由臺灣新北地方法院管轄。茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    10    日
               家事法庭  法      官  李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    7     月    10    日
                         書  記  官  陳慶昀



