【裁判字號】96,婚,206
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度婚字第206號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年9月27日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決事實及理由欄關於「兩造於民國95年1月19日結婚」之記
載，應更正為「兩造於民國95年1月20日結婚」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                        書記官　孫靜芳




