【裁判字號】100,婚,218
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　100年度婚字第218號
原　　　告　王麗雯
被　　　告　吳嘉明
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。
    民事訴訟法第28條第1 項、第586 條第1 項分別定有明文。
    再夫妻如有共同之住所地，則民事訴訟法第568 條第1 項之
    專屬「夫妻之住所地」，即指該夫妻之共同住所地；如夫妻
    無共同之住所地，則夫或妻之住所地，均屬該條所指之住所
    地（參見臺灣高等法院暨所屬法院97年法律座談會民事類提
    案第38號研討結果）。故夫妻雙方均離去共同住所地，而足
    認雙方有意廢止原共同設定之住所時，則夫或妻之住所地，
    均屬該條所指之住所地；但如夫妻僅一方單獨離去共同住所
    地，而無廢止夫妻共同住所時，自難單以一方離去共同住所
    之事實，而認該一方居所地亦有管轄權，即「夫妻之住所地
    」仍係指原共同住所地而言，否則，勢將造成離去夫妻之一
    方另在其居所地法院起訴婚姻事件，而強令仍留在原共同住
    所地之他方前往應訴之不合理情形。
二、查兩造自民國94年9月9日結婚後即居住於基隆，迄99年2 月
    原告始單獨搬回嘉義居住，而被告則仍居住於基隆市○○區
    ○○街24之3號4樓等情，業據原告陳明在卷，有本院公務電
    話紀錄1 紙附卷可稽。揆諸前揭說明，本件兩造自結婚後即
    居住於基隆長達4 年多，則兩造之「夫妻之住所地」應位於
    基隆，是本件應專屬臺灣基隆地方法院管轄，原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件裁定移送於該管
    轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                  家事法庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                          書記官  陳慶昀



