【裁判字號】99,家聲,72
【裁判日期】990414
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第72號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省福州市馬尾區人民法院（二００九）馬民初字第
八九號民事確定判決，於民國九十八年十月三十日生效，應予認
可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；惟
    以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請
    大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3 項各定有明文
    。次按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87
    年1 月15日通過公布，自87年5 月26日起施行之法釋字第（
    1998) 11號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關
    法院民事判決的規定」之司法解釋，其中第2 條規定：「台
    灣地區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地
    或者被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事
    人可以根據本規定向人民法院申請認可。」，有我國台灣高
    等法院87年7 月28日（87）院仁文速字第10023 號函暨檢附
    中華人民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高
    人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規
    定」之司法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，因
    前開規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故
    中華人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判
    斷，亦得聲請我法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民即相對人甲○○原係
    夫妻，因感情破裂，業經大陸地區福建省福州市馬尾區人民
    法院以（2009）馬民初字第89號判決離婚確定，並經財團法
    人海峽交流基金會驗證屬實，為此爰依法聲請法院認可等語
    ，並提出大陸地區福建省福州市馬尾區人民法院（2009）馬
    民初字第89號民事判決影本暨民事裁定書影本、福建省福州
    市公證處（2009）榕公證內民字第14958 號證明書、（2010
    ）榕公證內民字2559號證明書、財團法人海峽交流基金會（
    99）中核字第035509號證明、福建省福州市馬尾區人民法院
    （2009）馬民初字第89號法律文書生效證明書影本、福建省
    福州市公證處（2009）榕公證內民字第14959 號公證書、財
    團法人海峽交流基金會（99）中核字第035519號證明各1 份
    為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決，業經財團法人海
    峽交流基金會驗證，有該基金會（99）中核字第035509號、
    中核字第035519號證明各1 份可證。又審酌上述判決內容，
    係以雙方於西元2002年1 月間經人介紹認識，同年4 月15日
    登記結婚，自同年5 月間聲請人返回台灣後，聲請人即失去
    聯絡並分居至今，相對人曾於西元2007年起訴請求離婚遭駁
    回，聲請人仍未與相對人聯繫，夫妻感情視為確已破裂，應
    准予離婚，而聲請人經合法傳喚，無正當理由拒不到庭，應
    視為放棄訴訟權利，依法准予離婚等語，此與我國民法第10
    52條第2 項之難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內
    容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲
    請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    14    日
                  家事法庭      法  官  李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    14    日
                                書記官  黃秀嬌



