【裁判字號】99,婚,135
【裁判日期】990713
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　99年度婚字第135號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　劉興文律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年06月29日所為之
民事判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄及理由欄中，關於被告「林銘峰」之
記載，應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院於民國99年06月29日所為之99年度婚字第135 號民事
    判決，有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依民事訴訟法第232 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    13    日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    13    日
                          書記官  李靜華



