【裁判字號】97,婚,303
【裁判日期】980327
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　97年度婚字第303號
上　訴　人　乙○○
被　上訴人　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國98年2月27日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人即被告提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院
    於民國98年3月31日裁定通知，限上訴人於收受通知送達後
    五日內補正，此項通知函已於98年3月13日送達，有送達證
    書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，有本院98年3月23日民事科查詢
    簡達表1份附卷可憑，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　 27　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　 27　　日
                          書記官　黃秀嬌




