【裁判字號】101,婚,98
【裁判日期】1010328
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　101年度婚字第98號
原　　　告　王光波
被　　　告　歐陽巧巧
上列當事人間請求婚姻不成立事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。
    民事訴訟法第28條第1項、第586條第 1項，分別定有明文。
    再夫妻如有共同之住所地，則民事訴訟法第568條第1項之專
    屬「夫妻之住所地」，即指該夫妻之共同住所地；如夫妻無
    共同之住所地，則夫或妻之住所地，均屬該條所指之住所地
    （參見臺灣高等法院暨所屬法院97年法律座談會民事類提案
    第38號研討結果）。故夫妻雙方均離去共同住所地，而足認
    雙方有意廢止原共同設定之住所時，則夫或妻之住所地，均
    屬該條所指之住所地；但如夫妻僅一方單獨離去共同住所地
    ，而無廢止夫妻共同住所時，自難單以一方離去共同住所之
    事實，而認該一方居所地亦有管轄權，即「夫妻之住所地」
    仍係指原共同住所地而言，否則，勢將造成離去夫妻之一方
    另在其居所地法院起訴婚姻事件，而強令仍留在原共同住所
    地之他方前往應訴之不合理情形。
二、查原告起訴主張兩造於民國69年 6月11日結婚後，即與母親
    及被告同住高雄縣岡山鎮（現改制為高雄市岡山區），惟原
    告當時在台北某部隊工作，母親於69年10月遷往台北土城，
    原告當時亦勸被告搬至台北宿舍遭拒，兩造自此分居迄今30
    餘年等語。由原告前揭所述可知，兩造婚後之共同住居地係
    在高雄，原告與母親嗣後因故在台北長期居住，惟揆諸前揭
    說明，原告雖離去共同住所地，然被告迄今仍居住在高雄市
    岡山區，並無廢止共同住所地之意，故本件兩造「夫妻之住
    所地」應在高雄市岡山區，即本件應專屬臺灣高雄地方法院
    管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件裁定移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    28    日
                  家事法庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國   101    年    3     月    28    日
                          書記官  陳慶昀



