【裁判字號】100,婚,201
【裁判日期】1001116
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第201號
原　　　告　林禾苡
訴訟代理人　蔡金保律師
被　　　告　羅金平
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國100年12月7日下午4點20分，
在本院第十一法庭行言詞辯論。
    理  由
一、按法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開
    辯論，民事訴訟法第210 條定有明文。
二、請原告偕同兩造所生長女到庭。
三、請被告提出收入及負債狀況之相關證明文件（例如存摺影本
    ），並針對原告主張被告長年未負擔家庭生活費用乙節，提
    出說明。
四、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    16    日
                  家事法庭法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    11    月    16    日
                          書記官  許家瑜



