【裁判字號】93,家聲,3
【裁判日期】930108
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十三年度家聲字第三號
　　聲　請　人　丙○○
　　送達代收人　甲○○
　　相　對　人　乙○○
右當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如左：
　　主　    文
大陸地區四川省達州市通川區人民法院（2003）通川民初字第928號民事確定判決，
應予認可。
聲請程序費用，由相對人負擔。
　　理　    由
一、聲請意旨略以：相對人乙○○在大陸地區訴請四川省達州市人民法院判決與其配
    偶即聲請人丙○○離婚，業經該法院以（2003）通川民初字第928號民事判決判
    准離婚確定，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項之規定聲
    請認可該判決。並提出大陸地區四川省達州市通川區人民法院（2003）通川民初
    字第928號民事確定判決、四川省達州市公證處證明書及財團法人海峽交流基金
    會之認證書為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交流基金會驗證，
    有該基金會（九二）南核字第○七○九六二號證明各一份為證。審酌上開判決書
    內容，係以聲請人及相對人由於婚前缺乏了解，婚姻基礎差，婚後因性格不合，
    兩造未建立真正之夫妻感情，相對人起訴離婚，聲請人表示同意離婚，與我國民
    法第一千零五十二條第二項之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共
    秩序或善良風俗並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　八　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　八　　　日
~B　　書記官　彭帥雄




