【裁判字號】100,婚,324
【裁判日期】1010613
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第324號
原　　　告　黃福輝　
被　　　告　徐玉清　
訴訟代理人　莊安田律師
上列當事人間請求酌定監護人事件，本院裁定如下：
    主      文       
兩造未成年子女黃○○權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但減縮應
    受判決事項之聲明者不在此限，民事訴訟法第255條第1項第
    3款定有明文。原告原起訴請求：(1)請准判決與被告離婚；
    (2)兩造未成年子女黃○○權利義務之行使及負擔由原告任之
    ；(3)原告贈與未成年子女坐落嘉義市○○○段672-3 地號土
    地，應有部分3分之1之土地之監護人名義變更為原告；(4)原
    告贈與未成年子女坐落屏東縣里港鄉○○段335-32地號土地
    之監護人名義變更為原告；(5)被告應保持未成年子女之玉山
    郵局存款帳戶之原存款額，及定期存款之原存款額，並監護
    人名義變更為原告。嗣起訴狀繕本送達後，原告於審理中撤
    回上開聲明(3)(4)(5)之部分，其餘與前開訴之聲明相同，核屬
    減縮應受判決事項之聲明，揆諸前開條文規定，應予准許。
二、又本院審理中，兩造就離婚部分於民國 100年12月27日成立
    訴訟上和解，故本件僅就原告請求酌定未成年子女監護權之
    部分加以裁判，先予敘明。
貳、實體部分：
一、原告主張：
  (一)兩造已和解離婚。關於未成年子女甲之權利義務應由原告行
    使。被告未盡養育子女義務，自小孩出生17個月，養育嬰兒
    吸食「奶瓶牛奶」，平日將嬰兒置於瓦斯旁，保至慢性一氧
    化碳中毒，發育嚴重不良；被告將「肛門解熱膠囊做內服藥
    」，甚至將「盈安診所之退燒藥粉，加於嘉基醫院退燒藥水
    」同時服用，所幸原告即早發現；而嬰兒有扁平足，被告竟
    給嬰兒塑膠袋當玩具，導致經常滑倒四腳朝天，被告還給嬰
    兒帶子龍眼吃，所幸原告發現早，否則小生命會嗆死。被告
    還將插電電鍋放置地板，不顧嬰兒觸電與燙傷危險，嬰兒食
    物任由蚊蠅等沾污，還將嬰兒置於客廳睡覺，嬰兒感冒，被
    告卻以手推車搖睡，不顧嬰兒食、睡、健康。
  (二)100年4月16日原告發現被告給嬰兒吃的粥相當鹹，若過量會
    嚴重危害未發育之腎臟及心血管。嬰兒感冒身體發燙也不到
    嬰兒去看醫生，被告無經濟能力、教育證件、專業技能等並
    不適合養育未成年子女，而原告本身經濟能力佳、且有專業
    技能，原告之子女、弟弟、姊姊都是優秀專業人士，有能力
    照顧維護未成年子女後續成長，且原告聘請優良褓母每月新
    台幣（下同） 3萬元專職照顧小孩，提供優良食物並時刻注
    意小孩狀況，反觀被告自100年9月19日離婚後，不曾探視嬰
    兒也未向原告表示探視之意，訴訟中要求和解離婚卻對小孩
    為提隻字片語，爰請鈞院判准將未成年子女權利義務由原告
    行使及負擔。
二、被告則以下列等語置辯。
    兩造所生未成年子女自出生迄今17個月均由被告撫育，並無
    任何差錯或過失致嬰兒於病情形，且愛護、照顧子女是母親
    天職，原告所言顯然虛構。小孩尚年幼，由被告照顧較佳，
    且被告有朋友可以幫助照顧小孩，原告今年已經68歲，且身
    體多病，難以照顧 8個月的幼兒，且原告家庭狀況不好，如
    原告之女已經離婚，原告之子常鬧離婚，而原告二姊有非婚
    生子，而原告孫子因吸毒、販毒在監服刑等。原告本身有家
    暴前科，原告甚至對未足 2個月的未成年子女動手毆打，如
    監護權歸屬原告，被告將無法與子會面。原告搬離現住所，
    讓被告思念兒子相當苦痛。被告月收入 3萬元，亦有娘家支
    助，爰請鈞院將未成年子女之權利義務由被告行使及負擔。
、本院得心證之理由：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(1)子女之年
    齡、性別、人數及健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需
    要。(3)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。(4)父母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間
    或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第
    1055條第1項、第1055條之1，分別定有明文。
二、查兩造所生未成年子女係99年4月8日出生之未成年人，且本
    件兩造經判准離婚，對於兩造所生未成年子女權利義務之行
    使或負擔，未能達成協議，本院自應依原告之請求酌定之。
    經查：
  (一)原告原本起訴主張被告在100年9月15日取得中華民國身分證
    之後，旋於同年月20日早上 8時15分不告出走，同年月25日
    又返回原告住處擅自取走物品後離去，以此主張被告有惡意
    遺棄之事由而請求離婚等語。嗣本院審理中，兩造就離婚部
    分成立和解，故被告是否有惡意遺棄之離婚事由，雖毋庸再
    予審酌，然而，被告離家時，未成年子女尚未滿 2歲，而曾
    經親自撫育稚齡子女者皆知，準備一日三餐飲食外加點心水
    果，已屬勞力費心之事，況且，稚齡幼子之飲食，不但必須
    軟爛適於吞嚥，更須注意營養均衡，餵食幼子三餐及點心水
    果，亦須耐心哄說教導，更遑論尚有為幼子盥洗沐浴、洗滌
    衣物、準備各種日用品等等瑣碎事項，再加上稚齡子女步履
    搖擺不穩，卻精力充沛旺盛且無法分辨危險事物，照顧者須
    得時刻注意而無法鬆懈，故親自照顧稚齡幼子確實日夜辛苦
    且勞累不堪。
  (二)惟查，被告離家之時，僅有原告、被告及未成年子女共3 人
    同住於玉山路住處（原告97歲之母親遷居屏東、外勞則已逃
    逸），而被告離家之後，家中僅由高齡67歲之原告獨立照顧
    未滿 2歲之稚子，此為被告所明知之事。因此，被告究竟係
    被迫離家或自願離家？被告能否自由出入玉山路住處？此情
    對於判斷被告是否將未成年子之利益置於最優先位階考量乙
    情，至為攸關。換言之，被告明知其離家後，未滿 2歲幼子
    之生活起居全由高齡67歲之原告一人獨立照顧，而原告體力
    上是否能負荷照顧稚齡幼子，幼子能否受到完善妥適之照顧
    等等，難免有疑。因此，苟被告係被迫離家，且其離家後無
    法再自由返回玉山路住處，則離家乙情自難歸責於被告；然
    而，倘若被告持有住家鑰匙可自由返回玉山路住處，則被告
    不願返家，獨留高齡67歲之原告獨立撫育幼子，顯然係放任
    且無視幼子能否獲得妥善之照顧。基此，被告是否被迫離家
    ，其離家後能否自由返回玉山路住處等情，厥為本院判斷被
    告是否有將子女最佳利益置於最優先考量之重點所在。
  (三)經查，證人即原告友人張再興於本院證稱：我認識原告5、6
    年，我經常原告住處，大約1星期有1、2次。9月被告不住在
    玉山路之後，我曾到原告住處討論0000000000手機的事情，
    9 月24日我在原告家，原告拿了一個手機，他說簡訊看不懂
    ，問我是否看懂，我看了一下說我也看不懂。10月 1日當天
    晚上我再去原告家，原告說那支手機不見了，他請我用手機
    撥打0000000000的號碼，結果受話方竟然是被告，我請她跟
    原告好好溝通，她說她會找時間跟原告溝通。10月 1日當天
    我是用0000000***號行動電話撥打電話，該支電話的申請名
    義人是我太太楊鎂珠等語（詳本院卷第87、89、90頁）。經
    核上開0000000***號行動電話之申請人確為楊鎂珠，且該行
    動電話於10月1日晚間9時42分許，確有撥打0000000000號行
    動電話 326秒之通話紀錄等情，有中華電信股份有限公司嘉
    義營運處 100年12月21日嘉服字第1000000128號函檢附之行
    動電話申請人資料，及原告提出0000000***號行動電話通聯
    紀錄在卷可稽（詳本院卷第65、68、84頁）。堪認證人張再
    興證稱其於10月1日以0000000***號手機撥打0000000000 號
    手機，並由被告接聽電話乙情，信屬真實。
  (四)本院復依職權函請嘉義市政府提供100年9月20日被告請求協
    助安置之過程及陪同被告返回玉山路住處之訪視報告，經該
    府函覆略以：「本府於100年9月21日上午 9時許接獲通報，
    被告表示其早上外出辦理身分證件，返家時發現原告已將門
    反鎖，不讓被告進去，被告因此到派出所請求協助。社工員
    在派出所協助致電原告，轉達被告希望能返家居住之訴求，
    惟原告表示害怕被告對案子不利，拒絕讓被告返家。後來社
    工員會同警方陪同被告返家，敲門數次無人應門，社工員再
    次致電原告，但原告表示要照顧小孩，隨即掛斷電話。因被
    告無法順利進入家中拿取私人物品，100年9月21日上午11時
    由本府提供庇護處所暫時安置被告。安置機構表示被告接受
    安置後，於同日中午12時請假外出，期間並未於安置機構過
    夜，直至100年 9月25日晚間7時回機構辦理退宿。社工員於
    100年10月4日與被告面談時，【被告表示其已自行回家拿手
    機與證件，但找不到駕照等證件，只有拿到手機】，被告返
    家時社工員未陪同等語。」，有該府 100年12月20日府社福
    工字第1005054442號函檢附之個案訪視處理報告在卷可參（
    詳本院卷第66、67頁）。
  (五)由嘉義市政府上開訪視報告內容，足見被告於100年9月20日
    返家時，雖遭原告拒絕進入住處，其於翌日（21日）上午由
    警方及社工員協助聯絡原告後，仍遭原告拒絕其返家乙情，
    固然屬實，惟交互參酌證人張再興證稱0000000000行動電話
    於9月24日仍在原告住處，但10月1日撥打該行動電話時竟由
    被告接聽等語，與前揭訪視報告記載社工員於100年10月4日
    與被告面談時，被告表示已自行回家拿手機與證件等語，經
    核互為一致，顯見被告於100年9月20日之後，曾自行返回住
    處取走行動電話及相關證件。進一步言之，原告既數次拒絕
    被告返家，當無可能自動配合開門讓被告返家取走相關證件
    ，因此，本院認被告身上應有玉山路住處之門鎖及鑰匙，並
    趁原告不在時，自行開門進入玉山路住處拿走行動電話及相
    關證件乙情，應堪認定。故原告主張被告有大門鑰匙及遙控
    鑰匙，分別三次進入住處，拿走小孩的存摺、所有權狀、手
    機等語，洵堪採信。
  (六)再者，被告之前雖曾以原告將整碗粥倒在其頭上為由而聲請
    通常保護令，然經抗告審傳訊現場處理員警李政杰詢，證人
    李政杰證稱：我請兩造暫時隔開後，請外勞陳述發生的經過
    。外勞主要是說，【徐玉清有噴到一點粥，但是在警察來之
    前，徐玉清又把粥拿來倒在自己頭上】等語，復參酌現場處
    理員警李政杰於TIPVDA量表上記載「徐玉清現場表示遭家暴
    ，然徐玉清神情並無惶恐、害怕之意、神色平靜，不像遭受
    家暴之態樣。徐玉清至本所製作相關程序時表示遭黃福輝毆
    打，但徐玉清外觀並無受傷，連輕微紅腫亦無，徐玉清亦無
    法指出何處受傷。」等語，該事件抗告審法院乃認徐玉清指
    述遭潑粥及家暴之情節，與證人見聞之事實及徐玉清身體外
    觀完好無傷痕之客觀事實，顯然不符，而廢棄一審核發之通
    常保護令，並駁回徐玉清之聲請而確定在案等情，業據本院
    依職權調閱 100年度家護抗字第10號通常保護令卷宗查明無
    誤，足見並無客觀事證可認原告對被告有施加不法侵害之行
    為。反觀原告於前開通常保護令案件及本件均主張：100年3
    月28日晚間 7時許，被告持鐵鉗攻擊原告的臉等語，並提出
    原告驗傷診斷證明書1份及受傷照片4張為證，堪認原告主張
    100年3月28日晚間遭被告毆傷乙情，應非子虛。
  (七)本院綜參上情，認原告對被告並無施加任何暴力行為，反係
    被告曾有持鐵鉗毆打原告成傷。因此，被告數次返家雖遭原
    告相應不理，然被告既持有玉山路住處大門鑰匙及遙控鑰匙
    ，縱使被告與原告間因相處不睦而視如仇敵，但考量被告一
    旦離家，家中僅有高齡67歲之原告獨立照顧幼子，而照顧稚
    齡子女係相當勞累不堪之事，由高齡67歲之原告獨立照顧幼
    子，幼子是否能受到妥善照顧，難免有疑。被告身為稚子之
    母親，又何忍 2歲稚子由高齡67歲之原告獨立撫育？況且，
    被告並非不能返回住處，此由被告自行返回住處取走行動電
    話及相關證件乙節，即可明之。而被告既已返回住處，卻對
    稚齡子女是否受到妥善照顧乙事，視而不見、放任不理，則
    被告顯然未將未成年子女之利益，置於最優先位階加以考量
    ，彰彰至明。
  (八)本院另囑託嘉義市政府就兩造所生未成年子女權利義務之行
    使負擔由何人任之為宜，為訪視調查報告，經嘉義市政府10
    1年2月17日府社福工字第1011602296號函覆略以「被監護人
    未足 2歲，尚無法陳述自身想法，目前由聲請人（即原告）
    及聲請人委託之褓母照顧，訪視當日，觀察被監護人與聲請
    人互動頗為親密，被監護人不願與第一次見面的社工互動，
    緊緊依附在聲請人身邊。聲請人財力雄厚，且重視子女教育
    ，子女目前均多有成就，惟聲請人已67歲，於照顧活動力旺
    盛之幼兒恐力有未逮，然聲請人亦表示身體健康無虞，亦以
    每月近 4萬元高薪聘用褓母一對一照顧被監護人，聲請人對
    被監護人之日後規劃亦有方針。相對人（即被告）為爭取被
    監護人的監護權，積極求職覓得一日間看護工作，惟目前無
    自己住所，住所為大陸友人提供，目前住所除大陸友人與相
    對人居住外，尚有大陸友人年邁之婆婆，住所空間狹小，如
    相對人欲監護被監護人，被監護人與相對人大陸友人之互動
    尚須時間培養，且相對人之大陸友人非專業褓母，照顧能力
    亦需另行評估，被監護人目前由聲請人照顧，然相對人亦有
    嘗試探視被監護人或提供一些日常用品給被監護人使用，然
    均遭聲請人拒絕。聲請人與相對人均互指對方不適任照顧被
    監護人，然社工觀察兩造均對被監護人表現高度關心，可見
    均有強烈意願擔任被監護人之責，建請鈞院依兒童最佳利益
    考量，審酌子女親權歸屬。」等語（詳本院卷第132至136頁
    ）。
三、綜上所述，本院在考量子女監護權歸屬時，最為重視者，乃
    係父母之一方，是否能將子女之利益置於最優先之位階，如
    父母之一方，明知某種客觀情境之發生，將造成子女可能無
    法受到妥適照顧之可能時，倘若父母之一方仍放任為之，則
    該父母是否能以子女之最佳利益行使監護權，顯然令人質疑
    。依本院調查證據之結果，認被告並非受到家暴而離家，且
    被告持有玉山路住處之鑰匙，得自由出入返家取回自己物品
    ，但卻任由 2歲稚子由高齡67歲之原告獨立照顧，被告在本
    身及子女最佳利益之間決擇時，顯然並未將子女之最佳利益
    置於優先位階，此情甚明。本院復參酌原告雖已高齡67歲，
    體力上能否負荷照顧稚子之辛勞，雖不無疑問，然因原告財
    力優渥，已委請24小時保母一對一照顧，此據社工員訪查屬
    實，而原告委請保母一對一照顧，確實可針對原告體力負荷
    上力之不足加以補強。反觀被告雖覓得看護之工作，然其月
    收入約2萬3千元，且目前借住在大陸友人住處，同住者尚有
    大陸友人年邁之婆婆，住所空間狹小，被告雖欲以每月6,00
    0 元代價委託大陸友人照顧，但其大陸友人並非專業褓母，
    照顧能力亦需另行評估，亦有前揭訪視報告在卷可參，顯見
    被告所能提供之生活環境及子女照顧，均屬有限。末查，前
    揭社工訪視報告中亦提及未成年子女與原告互動頗為親密，
    緊緊依附在原告身邊。本院觀察原告與未成年子女於法庭上
    之互動，未成年子女依附於原告身邊不肯分離，而原告對子
    女呵護疼愛的關愛之情，則溢於言表，顯見未成年子女與原
    告已建立起強烈及信賴之依附關係。本院綜參上情，並審酌
    兩造之年齡、生活狀況、照顧子女之意願、親屬援助的可能
    性、家庭及經濟環境、子女年齡及監護現狀，認本件兩造離
    婚後，兩造所生未成年子女之權利義務由原告行使或負擔，
    較符合子女之最佳利益，爰酌定子女之監護如主文所示。
中    華    民    國   101    年    6     月    13    日  
                  家事法庭法  官  林中如          
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國   101    年    6     月    13    日
                          書記官  陳慶昀



