【裁判字號】98,家抗,26
【裁判日期】990119
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　98年度家抗字第26號
抗　告　人　顏廷光
相　對　人　乙○
代　理　人　甲○○
上列抗告人與相對人間聲請認可離婚事件，抗告人對於民國98年
09月15日本院所為之98年度司家聲字第15號民事裁定提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：相對人婚後與抗告人生活融洽，自民國
    91年08月29日入境臺灣至97年01月02日離境共5 年4 個月期
    間，相對人均與抗告人同居共處，並無相對人所指生活習慣
    不同而長期分居之情形。且相對人於大陸地區起訴請求裁判
    離婚，抗告人未前往應訴乃係因工作之故，並非無正當理由
    未到庭。又相對人於大陸地區提起之離婚訴訟，違反中華民
    國民事訴訟法第1 條及第568 條訂定之以原就被原則，且依
    據臺灣地區與大陸地區人民關係條例第45條、第52條及第53
    條規定，本案離婚之效力，應依臺灣地區之法律。另相對人
    於大陸地區法院之判決中指稱抗告人遊手好閒，亦非實情，
    蓋兩造於95年至97年01月間共同於台南縣新營市○○路157
    號經營冷飲茶舖生意，有照片資料為證。抗告人並無中國人
    民法院依據中華人民共和國婚姻法第32條第3 款所列之事由
    ，亦無鈞院原審裁定所謂本件與我國民法第1052條第2 項難
    以維持婚姻之重大事由相當之情形，原裁定逕予認定相對人
    於大陸地區提起之中華人民共和國襄樊高新技術產業開發區
    人民法院（2008）襄新民初字第220 號民事判決，顯屬不當
    。為此，爰提起本件抗告，請求廢棄原裁定，並駁回相對人
    離婚認可之聲請云云。
二、按我國民事訴訟法第402 條固規定：「外國法院之確定判決
    ，有下列各款情形之一者，不認其效力：一、依中華民國之
    法律，外國法院無管轄權者。二、敗訴之被告未應訴者。但
    開始訴訟之通知或命令已於相當時期在該國合法送達，或依
    中華民國法律上之協助送達者，不在此限。三、判決之內容
    或訴訟程序，有背中華民國之公共秩序或善良風俗者。四、
    無相互之承認者。前項規定，於外國法院之確定裁定準用之
    。」；惟關於對大陸地區民事確定判決部分，則並非係適用
    上揭民事訴訟法第402 條之規定，而係依據臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第74條第1 項規定：「在大陸地區作成之
    民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。」，依據上揭兩岸關係
    條例第74條之規定，對於大陸地區民事確定判決，必須聲請
    臺灣地區之法院裁定認可，而認可該民事判決之裁定程序，
    由於非以實體權利存否為審理對象，並不具訟爭性，性質上
    係屬於非訟事件，且通常以簡便程序行之，而臺灣地區之法
    院亦僅係就該大陸地區民事確定判決有無違背臺灣地區公共
    秩序或善良風俗為審查，並無適用民事訴訟法第402 條第1
    項第1 款關於「依中華民國之規定法律，外國法院無管轄權
    者。」不認其效力之規定。因此，抗告人主張相對人於大陸
    地區提起之離婚訴訟，違反中華民國民事訴訟法第1 條及第
    568 條訂定之以原就被原則等語，依上述說明，並無可採。
三、又按，關於非訟事件，依非訟事件法第46條準用民事訴訟法
    第495 條之1 第1 項、第449 條第1 項之規定，抗告法院認
    抗告無理由者，應為駁回抗告之裁定。經查，本件相對人於
    原審聲請認可兩造離婚確定判決，提出大陸地區襄樊高新技
    術產業開發區人民法院（2008）襄新民初字第220 號民事判
    決、生效證明書、湖北省襄樊市（2009）襄證字第1449號公
    證書、財團法人海峽交流基金會（98）南核字第083772號公
    證書等文件資料為證。而查，上開判決准許兩造離婚之理由
    略以：兩造於西元2001年相識，於2002年06月19日辦理結婚
    登記，婚後因生活習慣不同而長期分居兩地，夫妻關係逐漸
    惡化，感情確已破裂，故聲請人提出離婚訴訟，而相對人經
    合法傳喚無正當理由未到庭參加訴訟，依法准予判決離婚等
    語。經核上開大陸地區判決准許兩造離婚，乃係以兩造夫妻
    關係惡化，婚姻確已破裂為據，相當於我國民法第1052條第
    2 項前段所規定之難以維持婚姻之重大事由，難謂有何違背
    公共秩序或善良風俗之可言。況且，相對人於大陸地區起訴
    請求裁判離婚，抗告人亦不爭執大陸地區襄樊高新技術產業
    開發區人民法院開始訴訟之通知，已於相當時期合法送達於
    抗告人之事實，僅係辯稱抗告人未前往應訴乃係因工作之故
    ，並非無正當理由未到庭云云。惟按，抗告人究竟是否有因
    正當理由而未到庭之情形，係屬事實認定問題，並非原審於
    非訟事件程序中所得加以審酌，抗告人以此為由提起抗告，
    並無理由。綜上所述，原審裁定認可大陸地區襄樊高新技術
    產業開發區人民法院（2008）襄新民初字第220 號民事判決
    ，經核於法並無不合。抗告意旨執詞指摘原審裁定不當，求
    予廢棄原裁定，非有理由，不應准許，應予駁回。
四、本件事實已臻明確，兩造其餘主張或陳述，對於本裁定結果
    不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2項
    、第46條、民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    19    日
            家事法庭審判長法  官  曾文欣
                          法  官  黃仁勇
                          法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內以適用法規
顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀（須附繕本一份及繳納再
抗告裁判費新台幣1000元）。
中    華    民    國    99    年    1     月    19    日
                        書記官  李靜華



