【裁判字號】94,家聲,100
【裁判日期】941130
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　94年度家聲字第100號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○
　　　　　　　　　　　　4村2.
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區湖南省資興市人民法院（二００四）資民一初字第一一
五號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為台灣地區人民，於民國88年2月間
    經他人介紹認識大陸地區人民即相對人乙○，於88年6月25
    日登記結婚，嗣相對人向大陸地區湖南省資興市人民法院提
    起訴訟，請求離婚，經該法院判決准兩造離婚，並已確定，
    為此聲請認可等語，並提出大陸地區湖南省資興市人民法院
    （二００四）資民一初字第一一五號民事判決書及法律文書
    生效證明書、湖南省公證處（二００五）湘證字第一二六二
    三、一二六二四號公證書、財團法人海峽交流基金會（九四
    ）核字第０七三七二九、０七三七三一號證明各一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海
　　峽交流基金會驗證，有該基金會（九四）核字第０七三七二
    九、０七三七三一號證明各一份可證；又相對人在大陸地區
    提起本件離婚之訴，聲請人雖未到庭應訊，惟已受合法通知
    。另審酌上開判決書內容，係以聲請人及相對人婚後聚少離
    多，缺乏共同語言，無法溝通，致夫妻關係冷淡，二人自92
    年10月分居迄今，感情破裂，與我國民法第一千零五十二條
    第二項之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共
    秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，
    應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　黃郁萍




