【裁判字號】101,家陸許,12
【裁判日期】1010904
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　 101年度家陸許字第12號
聲　請　人　曾旺藤
相　對　人　韓玉玲
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區河南省南陽市宛城區人民法院（2011）宛民初字第2012
號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為臺灣地區人民，相對人為大陸地區
    人民，兩造因離婚事件，業經大陸地區河南省南陽市宛城區
    人民法院（2012）宛民初字第2012號民事確定判決離婚確定
    ，並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此，爰依臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74號第 1項規定，聲請離婚
    認可，並提出財團法人海峽交流基金會（101）中核字第069
    120號、第069122 號證明、大陸地區河南省南陽市宛城區人
    民法院（2011）宛民初字第2012號民事判決書影本、西元20
    12年6月4日出具之生效證明影本、河南省南陽市智聖公證處
    （2012）南智證民字第992 號證明書、第1561號證明書等為
    證。
三、經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財團法
    人海峽交流基金會驗證，有該基金會（101）中核字第06912
    0號、第069122號證明各1份為證。本院審酌上開判決書內容
    ，係以聲請人及相對人於西元2006年 8月經人介紹相識，並
    於西元2006年10月23日登記結婚，婚後不久，聲請人返回台
    灣居住，且此後一直未回南陽，雙方未生育子女。兩人感情
    基礎薄弱，婚姻不牢固，婚後不久，聲請人即返回台灣生活
    ，導致夫妻感情完全破裂，據此，相對人訴請離婚，聲請人
    經合法傳喚，無正當理由未到庭，依法准予判決離婚等語，
    此與我國民法第1052條第2 項之難以維持婚姻之重大事由相
    當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無
    相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    4     日
               家事法庭  法      官   林中如
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   101    年    9     月    4     日
                         書  記  官   陳慶昀



