【裁判字號】92,家聲,73
【裁判日期】921231
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十二年度家聲字第七三號
　　聲　請　人　乙○○
　　相　對　人　甲○○○
右當事人聲請離婚認可事件，本院裁定如左：
　　主    文
大陸地區湖南省寧遠縣人民法院（1999）寧法民初字第217號民事確定判決，應予認
可。
聲請程序費用由相對人負擔。
　　理  　由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人甲○○○業經大陸地區湖南省寧遠縣人民法院（
    1999）寧法民初字第217號民事判決解除婚姻關係確定，爰聲請認可等語。並提
    出大陸地區湖南省寧遠縣人民法院（1999）寧法民初字第217號民事判決書及公
    證書、確認書及其公證書各一份為證。
二、經查，聲請人聲請認可之前述大陸地區民事確定判決，有大陸地區湖南省寧遠縣
    人民法院（1999）寧法民初字第217號民事判決書及公證書、確認書及其公證書
    各一份可證，並經財團法人海峽交流基金會驗證無訛，分別有該基金會（八九）
    核字第二三九五○、二三九五一號證明書二份在卷可稽，自係真實。
三、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。本院審酌前述大陸地區民事確定判決內容，係以兩造一直未
    同居生活、後因相對人未達法定年齡屬非法婚姻關係，聲請人又拒絕相對人赴台
    居住之請求，且雙方同意解除婚姻關係等理由，而准以判決解除婚姻關係，此與
    我國臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第一項、民法第九百八十九條
    規定相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人
    之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B　　書記官　彭帥雄




