【裁判字號】103,家陸許,11
【裁判日期】1031031
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　 103年度家陸許字第11號
聲　請　人　梅阿香
代　理　人　陳誠德
相　對　人　徐金山
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省霞浦縣人民法院（2012）霞民初字第1423號民事
確定判決，於民國000年0月00日生效，應予認可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；惟
    以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請
    大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項各定有明文。
    次按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年
    1月15日通過公布，自87年5月26日起施行之法釋字第（1998
    )11號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院
    民事判決的規定」之司法解釋，其中第2條規定：「台灣地
    區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者
    被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可
    以根據本規定向人民法院申請認可。」，有我國台灣高等法
    院87年7月28日（87）院仁文速字第10023號函暨檢附中華人
    民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人民法
    院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」之
    司法解釋可稽。是以，在我國作成之民事確定判決，因前開
    規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中華
    人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    亦得聲請我法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人（西元1967年4月19日出生）為大陸
    地區人民，與相對人於民國100年4月15日登記結婚，因感情
    破裂，業經大陸福建省霞浦縣人民法院以（2012）霞民初字
    第1423號判決離婚確定，該判決經大陸福建省霞浦縣公證處
    公證，且經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此聲請法
    院認可等語，並提出大陸地區福建省霞浦縣人民法院（2012
    ）霞民初字第1423號民事判決書影本、福建省霞浦縣公證處
    （2014）閩霞證內字第1845號公證書、福建省霞浦縣人民法
    院證明書影本、福建省霞浦縣公證處（2014）閩霞證內字第
    1846號公證書、委託書、福建省霞浦縣公證處（2014）閩霞
    證內字第1844號公證書、財團法人海峽交流基金會（103）
    核字第080513號證明、（103）核字第080515號證明、（103
    ）核字第080511號證明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（103）核字第080513號證明、
    （103）核字第080515號證明各1份可證。本院審酌上開判決
    書內容，係以兩造於西元2011年4月15日在福建省寧德市民
    政局登記結婚，婚後因雙方性格不合，相對人在辦理結婚登
    記後就回台灣，開始僅靠電話聯絡，之後相對人音信全無，
    雙方從此未盡夫妻義務，彼此互不往來，更無共同生活，聲
    請人於2011年9月6日向福建省霞浦縣人民法院起訴離婚，被
    判決不准予離婚，判決後，雙方仍無往來和聯繫，繼續分居
    生活，認雙方接觸時間短，婚姻基礎差，婚後感情一般，雙
    方未建立起真摯夫妻感情，難以共同生活，聲請人曾起訴離
    婚，經判決不准予離婚後，雙方仍繼續分居生活，現聲請人
    再次起訴，可確認雙方感情確已破裂，相對人經合法傳喚，
    無正當理由未到庭，依法准予判決離婚等語，此與我國民法
    第1052條第2項之難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判
    決內容與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無相違，是聲請
    人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                              書記官  李玫娜



