【裁判字號】90,婚,298
【裁判日期】901026
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十年度婚字第二九八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　馬智慶
右當事人間請求離婚事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年九月六日裁定命原告於五
    日內補正。該項裁定已於民國九十年九月十三日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　審判長法官　曾文欣
~B　　法    　官　賴秀蘭
~B　  法　    官　林福來
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
~B　　書　記　官　鄭翔元




