【裁判字號】102,婚,286
【裁判日期】1030114
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　102年度婚字第286號
聲　請　人　葉依琳
代　理　人　陳國瑞律師
相　對　人　蔡松霖
上列當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應自本裁定確定之日起，至蔡忻瑾成年之日止，按月於每
月十日前，給付蔡忻瑾之扶養費新台幣捌仟伍佰元，並交由聲請
人代為管理支用，如有一期遲未履行，其後十二期之給付視為亦
已到期。
相對人得與蔡忻瑾會面交往，其方式及時間如附表所示。
聲請程序費用由相對人負擔。
   理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國99年5 月24日結婚，
    婚後育有未成年長女蔡忻瑾（99年9 月20日生，身分證統一
    編號：Z000000000號，下稱長女），嗣兩造於102 年12月10
    日經本院調解離婚成立，並約定長女權利義務之行使或負擔
    由聲請人任之。長女都是由聲請人照顧及扶養，對聲請人相
    當依賴，聲請人每月收入約新台幣（下同）20,000元，相對
    人每月收入約40,000元。相對人101 年賺取30餘萬元，聲請
    人只有賺98,506元，顯見相對人應負擔長女五分之四扶養費
    ，聲請人應負擔長女五分之一扶養費，以行政院主計處統計
    101 年度嘉義縣地區平均每人每月消費支出16,910元計算，
    相對人每月應負擔長女之扶養費12,000元。相對人名下有新
    車價上百萬元之重型機車，另有新車價130 餘萬元之自小客
    車，且一再購買動輒上萬元之消費性電子產品，相對人確有
    資力每月給付長女扶養費12,000元。爰依法請求：相對人應
    自本裁定確定之日起至長女成年之日止，按月給付長女扶養
    費12,000元，由聲請人代為受領。
二、相對人則以：相對人一個月薪水只有24,700元，重型機車是
    相對人母親買給相對人，為二手車，價格為150,000 元，相
    對人名下沒有其他不動產及汽車，聲請人所述非事實，相對
    人願意負擔長女每月扶養費8,000 元等語，資為抗辯。
三、按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而父
    母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受
    影響；又負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經
    濟能力，分擔義務；再者，扶養之程度，應按受扶養權利者
    之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。民法第10
    84條、第1116條之2 、第1115條第3 項、第1119條分別定有
    明文。另法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或
    分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明
    之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付
    、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院命
    分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已
    到期之範圍或條件。復為家事事件法第100 條第1 至3 項所
    明定。本件對於兩造之長女權利義務之行使或負擔雖由聲請
    人任之，惟相對人並不因此而免除其扶養義務，為使長女能
    受到較好之生活照顧，本院審酌：
  (一)兩造原為夫妻關係，育有長女，嗣兩造於102 年12月10日經
    本院調解離婚成立，並約定長女權利義務之行使或負擔由聲
    請人任之之事實，有戶籍謄本及本院102 年12月10日調解筆
    錄為證，且為兩造所不爭執，堪信為真實。又長女係99年9
    月20日生，現年僅3 歲，聲請人於聲請狀陳稱：現月收入約
    20,000元；相對人於本院審理時陳稱：現月收入約24,700元
    。依兩造財產歸戶資料所示，聲請人101 年度有薪資、利息
    所得99,113元，相對人101 年度有薪資、利息、股利所得32
    4,214 元，此有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷
    可稽，兩造對長女均負有扶養義務，本院認聲請人與相對人
    應依1 比1 之比例分擔義務。
  (二)至長女每月之扶養費，因扶養子女，必定支出食品飲料、衣
    著鞋襪、水電費、燃料動力、家庭器具設備、醫療保健、交
    通運輸、娛樂教育文化及雜項等消費支出，且上開支出有涉
    及親子共用（水電、燃料、食品、家庭設備等），無法逐一
    取具支出憑據等證據，為公眾周知之事實，而行政院主計處
    對於全國各縣市家庭收支調查報告中所為「平均每人月消費
    支出（按區域別分）」之調查，乃就各種支出項目及各縣市
    產業結構、城鄉差異、貧富差異為統計調查，解釋上自可作
    為扶養費用之計算標準。茲長女居住於嘉義縣，而依行政院
    主計處所公布嘉義縣平均每人月消費支出分析，101 年為16
    ,910元，依此計算，相對人每月應負擔之扶養費為8,500 元
    （取至百位數整數計算）。
  (三)從而，聲請人請求相對人應自本裁定確定之日起，至長女成
    年之日止，按月於每月10日前，給付長女之扶養費8,500 元
    ，並交由聲請人代為管理支用，如有一期遲未履行，其後十
    二期之給付視為亦已到期，為有理由，應予准許。又法院命
    給付扶養費事件，係屬家事非訟事件，依家事事件法第107
    條第2 項、第100 條之規定，法院自得審酌一切情況，定其
    給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。準此，法院自得依職
    權酌定扶養費之數額或扶養方法，當事人之聲明僅係促使法
    院職權之發動，並不生拘束法院之效力。故本院縱未完全依
    聲請人之聲明內容而為扶養費數額之酌定，惟法院既不受其
    聲明之拘束，亦無駁回其聲請之必要。
四、復按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條
    第5 項前段定有明文。本院認兩造雖約定由聲請人行使負擔
    兩造所生長女之權利義務，但為兼顧兩造所生長女人格之正
    常發展及滿足父母子女親情，取得親權之一方得以順遂行使
    其保護教養之權利義務，使長女仍享有父母之親情，有父親
    、母親之角色可供學習，本院依職權酌定相對人與長女會面
    交往之方式及期間，如附表所示。
五、依家事事件法第104條第3項，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    14    日
                  家事法庭法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國   103    年    1     月    14    日
                          書記官  駱大勝
附表：
相對人與未成年長女蔡忻瑾（下稱長女）會面交往之方式及時間
：
壹、時間及方式：
一、平日：每月二次，於每月第二、四週週六上午九時起至週日
    （即翌日）下午六時止。
二、長女上小學後之寒暑假期間：除仍維持上述平日之會面交往
    外，另於暑假期間增加二十一日同住期間、於寒假期間增加
    七日同住期間。上開期間由兩造自行協調，若協調不成，則
    以暑假開始第一日上午九時起至第二十一日下午六時止、寒
    假開始第一日上午九時起至第七日下午六時止為同住期間。
三、方式：相對人應於事前二日通知聲請人或聲請人家人，無正
    當理由，聲請人或聲請人家人不得無故拒絕。由相對人或其
    所指定之家人至長女住處或兩造約定地點（如兩造無法約定
    地點，則為長女住處）接長女外出，並得外宿於相對人住處
    或其他相對人決定之地點，相對人或其所指定之家人並應於
    期間結束前，送長女返回上揭地點交由聲請人或其家人接回
    。相對人或其所指定之家人到場接長女的時間若有延擱，得
    延長三十分鐘，逾時視同放棄當次的會面交往。
貳、除上述外，相對人得隨時以電話、書信或電子郵件等方式與
    長女聯絡，但上開聯絡不得影響長女之正常作息生活。
、長女之地址或聯絡方式或就讀學校如有變更，聲請人應隨時
    通知相對人或相對人成年家人。
肆、上述會面交往之方式及時間，得經由聲請人及相對人之同意
    ，予以協調變更，但於長女年滿15歲時，應尊重子女之意願
    。
伍、遵守事項：
一、不得有危害子女身心健康之行為。
二、在實施會面交往之日，相對人不得遲延送回子女。
三、兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
四、如子女於會面交往中患病或有其他急迫情形，相對人應即通
    知聲請人，若致聲請人無法就近照料或處理時，相對人應為
    必要之醫療措施，仍須善盡對子女保護教養之義務。



