【裁判字號】98,婚,231
【裁判日期】990309
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　98年度婚字第231號
上　訴　人　甲○○
被上訴人　　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國98年09月01日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    98年10月23日裁定，限上訴人於收受裁定送達後30日內補正
    。此項裁定已由本院於98年10月26日發函囑託財團法人海峽
    交流基金會送達上訴人，並另於99年01月16日同時刊登於海
    內外版新聞紙上，有海內外版新聞紙各一份在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    99    年    3     月    9     日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    9     日
                          書記官  李靜華



