【裁判字號】97,家聲,87
【裁判日期】970820
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第87號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區桂林市象山區人民法院（二○○○）象民初字第四五三
號民事確定判決，於民國八十九年十二月二十日生效，應予認可
。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民即相對人梁志獻（西
    元1973年11月25日生）原係夫妻，因感情破裂，業經廣西壯
    族自治區桂林市人民法院判決離婚確定，並經財團法人海峽
    交流基金會驗證屬實，為此聲請法院認可等語，並提出大陸
    地區桂林市象山區人民法院（2000）象民初字第453號民事
    判決書影本、廣西壯族自治區桂林市公證處（2008）桂桂證
    字第0973號公證書、桂林市象山區人民法院生效證明書影本
    、廣西壯族自治區桂林市公證處（2008）桂桂證字第0974號
    公證書、財團法人海峽交流基金會（97）南核字第056232號
    證明、財團法人海峽交流基金會（97）南核字第056233號證
    明、戶籍謄本各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（97）南核字第056232號證明、
    （97）南核字第056233號證明各1份可證。本院審酌上述判
    決書內容，係以於西元1997年5月底，雙方經人介紹認識，
    同年6月11日在桂林市登記結婚，婚後相對人分別於1997年8
    月底、1998年7月、1999年4月三次赴台與聲請人生活，於西
    元1999年5月4日在台生育一子，在台生活期間，雙方常因瑣
    事爭吵，夫妻分居，於西元1999年10月，雙方吵架後相對人
    回到桂林，不願再返台生活，雙方婚前認識時間短暫，了解
    不夠，婚姻基礎不牢，加之地域、習俗的差異，難以溝通，
    常因瑣事爭吵，近一年來雙方又很少聯繫，相對人表示不願
    再去台生活，而聲請人經合法傳喚無正當理由拒不到庭，依
    法缺席判決，准予判決離婚等語，此與我國民法第1052條第
    2項之難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容與台
    灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首
    揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
                              書記官　黃秀嬌




