【裁判字號】96,家聲,75
【裁判日期】960615
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度家聲字第75號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區湖南省寧遠縣人民法院（貳零零陸）寧法民一初字第柒
柒參號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻關係，因感情破裂
    ，業經湖南省寧遠縣人民法院判決離婚確定，並經財團法人
    海峽交流基金會驗證屬實，為此依台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第七十四條第一項規定聲請認可等語，並提出大陸
    地區湖南省寧遠縣人民法院（二○○六）寧法民一初字第七
    七三號民事判決書及法律文書生效證明書、湖南省寧遠縣公
    證處（二○○七）寧證字第一二八號、第一二九號公證書、
    財團法人海峽交流基金會（九六）南核字第○三○六九一、
    ○三○六九二號證明各一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財
    團法人海峽交流基金會驗證，有該基金會（九六）南核字第
    ○三○六九二、○三○六九一號證明一份可證；又相對人在
    大陸地區提起本件離婚之訴，聲請人雖未到庭應訊，惟已受
    合法通知。另審酌上開判決書內容，係以聲請人及相對人婚
    前僅認識三天即辦理結婚登記手續，雙方了解不夠，感情基
    礎薄弱，因而導致婚後雙方個性不合，經常吵鬧打架，雙方
    關係惡化，感情徹底破裂，與我國民法第一千零五十二條第
    二項之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩
    序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應
    予認可。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　15　　日
                    家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　 月　　15　　日
                            書記官　李靜華




