【裁判字號】96,家聲,194
【裁判日期】961123
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 96年度家聲字第194號
聲　請　人　乙○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄33.
上列當事人聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。此
    種裁定，性質上為非訟事件，其裁定固應適用非訟事件法總
    則之規定，惟該條例及非訟事件法對此事件之管轄均未設規
    定，自應類推適用民事訴訟法相關規定，以定其管轄法院。
    次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離
    婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所
    地之法院管轄。民事訴訟法第568條第1項前段定有明文，是
    以妻持大陸地區作成之離婚之確定判決聲請台灣地區法院認
    可者，應認夫之住所地法院有管轄權。又訴訟之全部或一部
    ，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項亦定有明文，此並為
    非訟事件法第5條所準用。
二、本件聲請人主張兩造原係夫妻，因感情破裂，業聲請人向大
    陸地區福建省福清市人民法院提起訴訟，請求離婚，經該法
    院判決准兩造離婚，並已確定，為此聲請認可等語，並提出
    大陸地區福建省福清市人民法院（2005）融民初字第3554
    號民事判決書、生效證明書、聲請人委託書、福建省福清市
    公證處（2007）融證字第72640、72639、72641號公證書、
    財團法人海峽交流基金會（96）南核字第062219、062221、
    062222號證明各1份為證。經查本件相對人甲○○之住所係
    桃園縣大溪鎮○○里○○街83巷6弄33號，有卷附之個人基
    本資料查詢結果一份可憑，依前開說明，本件自應由臺灣桃
    園地方法院管轄。茲聲請人誤向無管轄權之本院提出聲請，
    尚有未合，爰依職權將本件移送於該管轄法院，爰裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                              書記官　李靜華




