【裁判字號】96,家聲,185
【裁判日期】961107
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度家聲字第185號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列聲請人聲請離婚裁定認可事件，本院裁定如下：
        主       文
大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院（2006）普民一初字第11
35號民事確定判決，應予認可。
        理       由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂，業
    經大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院判決離婚確定，並
    經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此依臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第74條第1項規定，聲請離婚認可，並
    提出大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院（2006）普民一
    初字第1135號民事判決書、同法院（2007）舟民一終字第13
    8號民事裁定書、財團法人海峽交流基金會（96）南核字第0
    60078號證明、（96）南核字第060080號證明、戶口名簿各1
    份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財
    團法人海峽交流基金會驗證，有該其金會（96）南核字第06
    0078號證明、（96）南核字第060080號證明各1份可證；又
    相對人在大陸地區提起本件離婚之訴，聲請人雖未到庭應訊
    ，惟已受合法通知。另審酌上開判決書內容，係以聲請人及
    相對人於2003年09月11日結婚，婚後共同生活期間雙方因性
    格，生活方式之差異，彼此缺乏交流，經常發生激烈爭吵，
    夫妻感情比較淡薄，且雙方於婚前未相互了解即登記結婚，
    婚後共同生活又未能真誠相待，相互尊重理解，致使本就脆
    弱之夫妻感情完全破裂，與我國民法第1052條第2項之重大
    事由相當，經核其判決內容與臺灣地區之公共秩序或善良風
    並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　7 　　日
                          書記官　孫靜芳




