【裁判字號】95,家聲,31
【裁判日期】950428
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度家聲字第31號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　3號
代　理　人　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　6號(.
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省福清市人民法院（二０００）融民一初字第三○
七號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，相對人為臺灣地區
    人民，兩造原係夫妻，因感情破裂，經聲請人向大陸地區福
    建省福清市人民法院提起訴訟，請求離婚，經該法院判決准
    兩造離婚，並已確定，為此聲請認可等語，並提出大陸地區
    福建省福清市人民法院（二０００）融民一初字第三○七號
    民事判決書、法律文書生效證明書及委託書、福建省公證處
    （二００六）融證字第一一九二一、一一九二０、一一九一
    九號公證書、財團法人海峽交流基金會（九五）核字第０二
    一０六九、０二一０七０、０二一０六三號證明各一份為證
    。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海
　　峽交流基金會驗證，有該基金會（九五）核字第０二一０六
    九、０二一０七０、０二一０六三號證明各一份為證；又聲
    請人在大陸地區提起本件離婚之訴，相對人雖未到庭應訊，
    惟已受合法通知。另審酌上開判決書內容，係以聲請人及相
    對人於1999年4月12日結婚，婚後相對人即返回臺灣，1999
    年7月14聲請人赴台灣探親，因雙方常因家庭瑣事爭吵，相
    對人常無理取鬧，毆打聲請人，聲請人於2001年1月13 日返
    回大陸，夫妻感情破裂，與我國民法第一千零五十二條第二
    項之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序
    或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予
    認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                          書記官　黃郁萍




