【裁判字號】96,婚,250
【裁判日期】960611
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度婚字第250號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所
    或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合
    ，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　11　　日
                          書記官　李靜華




