【裁判字號】95,婚,144
【裁判日期】950914
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度婚字第144號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，依法將本院九十五年九月一日嘉
院龍民強九五婚字第一四四號通知書所檢送之公示送達公告登載
國外航空版新聞紙一天，並將該新聞紙送院憑辦，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
    又依民事訴訟法第一百四十九條規定為公示送達後，對於同
    一當事人仍應為公示送達者，依職權為之；又公示送達，應
    由法院書記官保管應送達之文書，而於法院之公告處黏貼公
    告，曉示應受送達人應隨時向其領取。但應送達者如係通知
    書，應將該通知書黏貼於公告處。除前項規定外，法院應命
    將文書之繕本、影本或節本，登載於公報或新聞紙，或用其
    他方法通知或公告之。此觀之民事訴訟法第一百五十條、第
    一百五十一條規定即明。
二、本件原告起訴請求判決准其與被告離婚，經原告因不知被告
    之住居所而聲請公示送達，經院於九十五年四月二十一日以
    嘉院龍民強九五婚字第一四四號函檢送公示送達公告，請原
    告於二日內將公告全文登載於海外版之報紙內，該通知於九
    十五年四月二十六日送達原告，有本院送達證書在卷可稽，
    惟原告迄今仍未將登載國外航空版之新聞報紙檢送過院憑辦
    ，致前開文書無法送達，於法不合，今本院再次寄送本院本
    院九十五年八月十六日嘉院龍民強九五婚字第一四四號通知
    書，原告應將上開通知書登載於國外航空版之新聞報紙，並
    於收受通知書五日內檢送登報證明至本院，逾期即駁回其訴
    。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　14　　日
                          書記官  曾美滋




