【裁判字號】98,家聲,1
【裁判日期】980112
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　98年度家聲字第1號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　4號
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省莆田市荔城區人民法院（2008）荔民初字第823
號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為臺灣地區人民，相對人為大陸地區
    人民，兩造因離婚事件，業經大陸地區福建省莆田市荔城區
    人民法院（2008）荔民初字第823號判決離婚確定，並經財
    團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此，爰依臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第74號第1項規定，聲請離婚認可，並
    提出財團法人海峽交流基金會（97）核字第087870號、第08
    7872號證明、大陸地區福建省莆田市荔城區人民法院（2008
    ）荔民初字第823號民事判決書、（2008）莆市證民字第932
    號、第933號證明書、（2008）荔民初字第823號法律文件生
    效證明書各1份為證。
三、經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財團法
    人海峽交流基金會驗證，有該基金會（97）核字第087870號
    、第087872號證明各1份為證；又相對人在大陸地區提起本
    件離婚之訴，聲請人雖未到庭應訊，惟已受合法通知。另審
    酌上開判決書內容，係以兩造婚後因性格不合且長期分居產
    生感情糾葛，現雙方同意離婚，夫妻關係和好無望，感情確
    已破裂等情，與我國民法第1052條第2項之重大事由相當，
    經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，
    是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　12　　日
                          書記官　孫靜芳




