【裁判字號】100,婚,261
【裁判日期】1010409
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　100年度婚字第261號
原　　　告　陳慧玲
訴訟代理人　陳信宏律師
被　　　告　陶彥儒
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年3月21日所為之
判決，其正本及原本應更正如下：
    主  文
原判決主文欄第12行關於「新台幣壹佰捌拾捌萬柒仟肆佰拾柒
元」之記載，應更正為「新台幣壹佰捌拾捌萬肆仟柒佰拾柒元
」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤（正確金額如判
    決第18頁計算之結果為1,884,737元），應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    9     日
                  家事法庭法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    4     月    9     日
                          書記官  許家瑜



