【裁判字號】96,家聲,139
【裁判日期】960926
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度家聲字第139號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００五）融民初字第九三六
號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，與臺灣地區人民即
    相對人丙○○為朋友，於西元2002年12月27日登記結婚，嗣
    聲請人向大陸地區福建省福清市人民法院提起訴訟，請求離
    婚，經該法院判決准兩造離婚，並已確定，為此聲請認可等
    語，並提出大陸地區福建省福清市人民法院（2005）融民初
    字第936號民事判決書、裁定書、聲請人授權委託書、福建
    省福清市公證處（2007）融證字第38331、54826號公證書、
    財團法人海峽交流基金會（96）核字第049216、南核字第
    047494號證明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（96）核字第049216、南核字第
    047494號證明各1份可證。審酌上開判決書內容，係以聲請
    人及相對人因草率結婚，婚姻基礎較差，聲請人自西元2003
    年2月27日至台灣與相對人共同生活，即因雙方性格不合經
    常爭吵，致雙方無法建立夫妻感情，聲請人於同年4月14日
    返回大陸，與相對人分居至今，雙方感情確已破裂，經調解
    無效，依法准予離婚等語，此與我國民法第1052條第2項之
    難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區
    之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定
    相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　 26　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　 　26　　日
                          書記官　黃秀嬌




