【裁判字號】94,家聲,26
【裁判日期】940527
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　94年度家聲字第26號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　2號
送達代收人　乙○○
相　對　人　丙○○(蔡浚鵬)
右當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如左：
　　主　    文
大陸地區福建省連江縣人民法院（2003）連民初字第1136號民事
確定判決，應予認可。
聲請程序費用，由相對人負擔。
　　理　    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○在大陸地區訴請福建省連江縣
    人民法院判決與其配偶即相對人丙○○ (蔡浚鵬) 離婚，業
    經該法院以（2003）連民初字第1136號民事判決判准離婚確
    定，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項之
    規定聲請認可該判決。並提出大陸地區福建省連江縣人民法
    院（2003）連民初字第1136號民事確定判決、四川省達州市
    公證處證明書及財團法人海峽交流基金會之認證書為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決及確定證明，業經
    財團法人海峽交流基金會驗證，有該基金會（93）南核字第
    014504號及第014507號證明各1份為證。審酌上開判決書內
    容，係以聲請人及相對人由於婚前缺乏了解，婚姻基礎差，
    婚後因性格不合，兩造未建立真正之夫妻感情，相對人起訴
    離婚，聲請人表示同意離婚，與我國民法第1052條第2項之
    重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善
    良風俗並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認
    可。
四、依非訟事件法第8條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　林世芬
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　27　　日
                          書記官　黃郁萍




