【裁判字號】100,婚,341
【裁判日期】1010224
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第341號
原　　　告　莊永雄
被　　　告　王鑫仙
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。次按，婚姻無效或撤銷婚姻
    ，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    。民事訴訟法第28條第1 項、第568 條第1 項分別定有明文
    。又查，民法第1002條規定：「夫妻之住所，由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前
    項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」
二、本件兩造為夫妻，原告提起離婚訴訟，依前揭規定，為專屬
    管轄事件。經查，本件兩造於民國91年12月26日結婚，兩造
    原來共同住所設在雲林縣口湖鄉○○村○○鄰○○路21巷21號
    ，有原告戶籍謄本資料在卷可稽。而且，被告在臺灣地區居
    留申請書所載之來臺地址亦係雲林縣口湖鄉○○村○○路21
    巷21號，此亦有內政部入出國及移民署函附之大陸地區人民
    在臺灣地區居留申請書影本附卷可佐。因此，本件離婚訴訟
    ，本院無管轄權，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
    爰依職權本件移送該管轄法院即臺灣雲林地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    101   年    2     月    24    日
                      家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國    101   年    2     月    24    日
                            書記官  駱大勝



