【裁判字號】97,家聲,102
【裁判日期】970917
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　97年度家聲字第102號
聲　請　人　丙○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省羅源縣人民法院（二○○七）羅民初字第四二三
號民事確定判決，於民國九十七年三月二日生效，應予認可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人（西元1970年12月14日出生）為大陸
    地區人民，與相對人甲○○（西元1942年3月20日生）於西
    元2004年11月9日結婚後，於2007年9月11日經大陸福建省羅
    源縣人民法院判決准予離婚，並於2008年3月2日確定在案，
    相對人於該離婚訴訟開庭前均有受法院傳票之送達，對判決
    亦未聲明不服，該判決經大陸福建省羅源縣公證處公證，且
    經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此聲請法院認可等
    語，並提出大陸地區福建省羅源縣人民法院（2007）羅民初
    字第423號民事判決書影本、福建省羅源縣公證處（2008）
    羅證字第052號公證書、福建省羅源縣人民法院（2008）羅
    法民證字第30號證明書影本、福建省羅源縣公證處（2008）
    羅證字第053號公證書、聲請人授權委託書、福建省羅源縣
    公證處（2008）羅證字第054號公證書、財團法人海峽交流
    基金會（97）核字第064064號證明、財團法人海峽交流基金
    會（97）核字第064066號證明、財團法人海峽交流基金會（
    97）核字第064063號證明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（97）核字第064064號證明、（
    97）核字第064066號證明影本各1份可證。本院審酌上開判
    決書內容，係以聲請人及相對人經人介紹相識，西元2004年
    11月9日登記結婚，聲請人於2005年3月13日隨相對人赴台共
    同生活，未育子女，因雙方婚前缺乏全面了解，在婚後共同
    生活期間性格各異，缺乏共同語言，難以共處，感情無法建
    立，聲請人遂於2005年5月13日返回大陸，雙方分居至今，
    互不履行夫妻義務，關係名存實亡，夫妻感情確已完全破裂
    ，而相對人經合法傳喚無正當理由拒不到庭訴訟，依法缺席
    判決，准予判決離婚等語，此與我國民法第1052條第2項之
    難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區
    之公共秩序或善良風俗並無相違，是聲請人之聲請與首揭規
    定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　17　　日
                              書記官　黃秀嬌




