【裁判字號】96,婚,126
【裁判日期】960420
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度婚字第126號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　42巷.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
　　主　　文
本件移送臺灣板橋地方法院。
　　理　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第二
    十八條第一項、第五百六十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件兩造為夫妻，原告提起離婚訴訟，依前揭規定，為專屬
    管轄事件。經查：本件兩造共同之住所地係於台北縣土城市
    ○○里○○鄰○○路○段二四二巷二弄一一號四樓，為原告
    陳明在卷，且有戶籍謄本二份附卷可按，本件應專屬臺灣板
    橋地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    茲依職權將本件移送於該管轄法院，爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　20　　日
                    家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　20　　日
                            書記官　曾美滋




