【裁判字號】100,婚,199
【裁判日期】1000718
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 100年度婚字第199號
原　　　告　許麗春
被　　　告　高仁珠　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。次按，婚姻無效或撤銷婚姻
    ，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    。民事訴訟法第28條第1 項及同法第568 條第1 項分別定有
    明文。
二、本件原告提起離婚訴訟，依前揭規定，為專屬管轄事件。而
    查，本件原告之住所係設在臺南市○○區○○里○○鄰○○路
    845 巷1 號，有戶籍謄本載明可稽；另查，原告現居台南縣
    六甲鄉○○村○○路152 巷28號，亦非屬本院轄區。又查，
    被告係大陸地區人民，並無在本院轄區境內設籍居住，被告
    在臺灣地區係隨原告之戶籍，因此，被告不履行同居義務之
    事實發生地，係在原告之住居所在地。因此，本件離婚訴訟
    ，本院無管轄權。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送該管轄法院即臺灣臺南地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    7     月    18    日
                        家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    100   年    7     月    18    日
                              書記官  駱大勝



