【裁判字號】88,婚,357
【裁判日期】890225
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　八十八年度婚字第三五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於八十九年一月三日命其於十日內補正被告之住、居所及提出起狀繕
    本之英譯本。而原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　馮保郎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
~B　　書記官　陳昭煌




