【裁判字號】95,家聲,98
【裁判日期】951220
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　九十五年度家聲字第九八號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙　○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　文
大陸地區廣東省佛山市順德區人民法院（二００五）順法民一初
字第０二五一三號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人為臺灣地區人民，與大陸地區人民即
    相對人乙○於民國九十一年十一月七日結婚，因兩造長期未
    曾同居，相對人向大陸地區廣東省佛山市順德區人民法院訴
    請離婚，經該法院判決准兩造離婚，並已確定，為此聲請認
    可，並提出戶籍謄本、廣東省佛山市順德區人民法院民事判
    決書、廣東省佛山市順德區公證處公證書及財團法人海峽交
    流基金會證明各一份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，已經確定生效，業經
    聲請人提出經大陸地區廣東省佛山市順德區人民法院蓋印確
    認生效之民事判決書為證，並經財團法人海峽交流基金會驗
    證，有該基金會（九五）南核字第０六三六六九號證明一份
    可憑。審酌上開判決書內容，係以聲請人及相對人分居多年
    ，互無往來，夫妻感情已破滅等為由判准離婚，核與我民法
    第一千零五十二條第二項之難以維持婚姻之重大事由相當，
    且核其判決內容與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無相違
    ，其聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第二十一條第二項，民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十二 　月　 二十 　日
                  家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十二 　月　 二十 　日
                          書記官  呂權芳




