【裁判字號】98,家聲,85
【裁判日期】980618
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第85號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　19號.
代　理　人　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　42號.
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院（二○○八）秀
民初字第一○○八號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民與臺灣地區人民即相
    對人丙○○於西元2004年5月11日登記結婚，嗣聲請人向大
    陸地區福建省福清市人民法院提起訴訟，請求離婚，經該法
    院判決准兩造離婚，並已確定，為此聲請認可等語，並提出
    大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院（2008）秀
    民初字第1008號民事判決書、法律文書生效證明書、聲請人
    授權委託書、廣西壯族自治區桂林市公證處（2009）桂桂證
    字第0367、0366、0604號公證書、財團法人海峽交流基金會
    （98）中核字第050426、050421、050417號證明各1份為證
    。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（98）中核字第050426、050421
    號證明各1份可證。審酌上開判決書內容，係以聲請人及相
    對人認識不久即結婚登記，互相缺乏瞭解，婚姻基礎不牢，
    婚後未建立真正的夫妻感情，經常發生爭吵，且聲請人曾於
    2007年11月1日提出離婚，經駁回聲請人離婚之訴後，雙方
    未能和好，證明雙方夫妻感情已完全破裂，依法准予離婚等
    語，此與我國民法第1052條第2項之難以維持婚姻之重大事
    由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並
    無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　18　　日
                  家事法庭      法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　18　　日
                                書記官　李靜華




