【裁判字號】98,婚,100
【裁判日期】980325
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　98年度婚字第100號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○(NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
　　主　　文
本件移送臺灣彰化地方法院。
　　理　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第28條第1項、第568條第1項分別定有明文。
二、本件兩造為夫妻關係，原告以被告惡意遺棄及有難以維持婚
    姻之重大事由提起本件離婚訴訟，雖原告設籍嘉義縣太保市
    太保里1鄰太保4號之16，惟原告自幼與父母同住彰化縣員林
    鎮○○里○○街98巷6號，兩造結婚後亦同住該址，被告係
    自該址離家，嘉義縣太保市僅係原告前工作地點之戶籍地址
    等情，已據原告提出戶籍謄本1份，並到庭陳述在卷。本院
    審酌本件兩造婚後同住彰化縣員林鎮○○里○○街98巷6號
    現址，前述嘉義縣太保市址應非兩造住所，且被告係自彰化
    縣員林鎮住所離家，訴之原因事實顯發生於彰化縣員林鎮現
    址，本件自應由臺灣彰化地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依聲請將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　 25　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　 25　　日
                          書記官　黃秀嬌




