【裁判字號】93,婚,472
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　93年度婚字第472號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告李玉汝間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7日內，補正起訴狀上被告李玉汝之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或
    、事務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項第1款定有明
    文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定
    期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2　　月　　25　　日
                  家事法庭 法　官　蔡廷宜
以上正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2　　月　　25　　日
                           書記官   王佩湘




