【裁判字號】103,家陸許,10
【裁判日期】1031030
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　103年度家陸許字第10號
聲　請　人　歐陽家翠
代　理　人　沈居良
相　對　人　陳清化
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區湖南省衡陽市珠暉區人民法院（2013）珠民一初字第11
5 號民事確定判決，於西元2013年即民國000 年0 月00日生效，
應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂
    ，業經湖南省衡陽市珠暉區人民法院以（2013）珠民一初字
    第115 號判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會（10
    2 ）核字第049787、049789號驗證屬實，為此，爰檢附經財
    團法人海峽交流基金會驗證之判決書、生效證明書及戶籍謄
    本等資料，依法聲請鈞院認可等語。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決及生效證明，業經
    財團法人海峽交流基金會驗證，此有該基金會（102 ）核字
    第049787、049789號證明可稽。本院審酌上開判決書內容，
    乃係以原被告經短時間接觸倉促登記結婚，被告婚後不久便
    回台灣，雙方分居生活至今，互不履行夫妻義務，原被告既
    未建立起夫妻感情，也無和好可能，原告要求與被告離婚，
    本院予以支持等語，此與我國民法第1052條第2 項之難以維
    持婚姻之重大事由相當，核其判決內容與台灣地區之公共秩
    序或善良風並無相違，是聲請人之聲請，與首揭規定相符，
    應予認可。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    30    日
                  家事法庭  法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國   103    年    10    月    30    日
                            書記官  駱大勝



