【裁判字號】98,婚,379
【裁判日期】981230
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　98年度婚字第379號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　莊安田律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。次按，婚姻無效或撤銷婚姻
    ，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    。民事訴訟法第28條第1 項、第568 條第1 項分別定有明文
    。又查，民法第1002條規定：「夫妻之住所，由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前
    項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」，而以夫妻
    雙方共同協議之住所決定專屬管轄法院，亦較符合專屬管轄
    法院之立法意旨，得避免夫妻之一方以遷移戶籍方式而任意
    片面決定或選擇管轄法院。
二、本件兩造為夫妻，原告提起離婚訴訟，依前揭規定，為專屬
    管轄事件。經查，本件兩造於民國91年04月22日結婚，兩造
    原來共同住所設在雲林縣虎尾鎮○○里○ 鄰○○路○ 段436
    巷99號，此觀原告戶籍謄本記事欄內所載可明，並經原告於
    98年12月29日言詞辯論時亦已陳明，因此，兩造應共同居住
    於雲林縣虎尾鎮○○里○ 鄰○○路○ 段436 巷99號之處所，
    顯然已經由雙方共同協議之。又查，本件依據卷附大陸地區
    判決書記載內容，被告乙○○係於95年12月13日帶著婚生子
    江宇嘉從台灣回到大陸。嗣後，原告即於96年05月09日自行
    遷移其住所，最後則遷入嘉義市○區○○路496 號4 樓房屋
    ，惟因原告係自行遷移住居所並未經徵求被告之同意，因此
    ，原告其後遷入居住之嘉義市○區○○路496 號4 樓非係由
    兩造雙方共同協議之夫妻住所。因此，本件離婚訴訟，本院
    無管轄權，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。末查，
    兩造發生爭執之地點原來係在雲林縣境內的住居所，因此，
    雲林縣虎尾鎮○○里○ 鄰○○路○ 段436 巷99號之處所，亦
    係訴之原因事實發生地。因此，本件爰依原告聲請，將本件
    移送於經兩造雙方共同協議之原住所地區並為訴之原因事實
    發生地區之管轄法院即臺灣雲林地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                      家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                              書記官  李靜華



