【裁判字號】95,婚,152
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度婚字第152號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　大廈B.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依職權以裁定
    移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
    又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，復為民事訴訟法第五百六十八條第一
    項所明定。
二、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
    另有規定外，適用臺灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    四十一條第一項、五十三條定分別有明文。又婚姻無效或撤
    銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，
    專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴
    之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院
    管轄；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。次按
    夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，
    得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推
    定為其住所。民法第一千零二條亦著有明文。經查，本件原
    告訴請被告離婚，原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，有戶籍謄本及被告大陸地區居民身份證在卷足證，揆之
    首揭說明，本件婚姻效力之準據法自應適用臺灣地區法律。
    從而，本件離婚之訴，即應適用我民事訴訟法上開專屬管轄
    之規定。此外，觀之被告來台後係與原告同住在台北市○○
    區○○路一五三巷一九號三樓之五，有前揭旅行證記載被告
    來台地址可憑，且原告當時亦設籍於該地，有原告提出之戶
    籍謄本一份附卷可參，雖嗣後被告返回大陸居住，惟仍應以
    上址為兩造在台之共同住所地，是依首揭規定，本件離婚之
    訴，應專屬本院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                          書記官　曾美滋




