【裁判字號】103,家陸許,9
【裁判日期】1031029
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第9號
聲　請　人　林云芳
代　理　人　王政閩
相　對　人　蘇武斌
上列當事人聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按當事人依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項
    規定，聲請法院裁定認可在大陸地區作成之民事確定裁判，
    其性質為非訟事件，其裁定程序固應適用非訟事件法總則之
    規定，惟該條例及非訟事件法對於此事件之管轄均未設規定
    ，自應類推適用民事訴訟法相關規定（嗣民事訴訟法第568
    條已因家事事件法第三編第二章就婚姻事件程序已有整體規
    範而於民國102 年5 月8 日配合刪除），以定其管轄法院（
    最高法院86年度臺聲字第543 號、87年度臺聲字第347 號裁
    定參照）。又確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關
    係存在或不存在事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共
    同居所地法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄
    ；不能依前三項規定定法院管轄者，由被告住、居所地之法
    院管轄，家事事件法第52條第1 項前段、第3 項前段定有明
    文。次按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除
    當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，家事事件法第6 條第1 項前段亦有明文。
二、經查，聲請人主張兩造經大陸地區福建省福清市人民法院（
    2004）融民初字第2908號判決離婚確定，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第74條第1項聲請認可上開民事判決等情
    ，固據其提出上開民事判決書、生效證明書、財團法人海峽
    交流基金會（103）南核字第074677、074681號證明為證，
    惟相對人之住所地在新北市○○區○○里0鄰○○○○0號三
    樓一節，有本院依職權查詢之戶籍騰本一份為證，本件自應
    由臺灣基隆地方法院管轄，茲聲請人向無管轄權之本院提起
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於其專屬管轄法院。
三、依家事事件法第6 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國  103    年    10    月    29    日
                   家事法庭     法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國  103    年    10    月    29    日
                                書記官  洪筱喬



