【裁判字號】91,婚,506
【裁判日期】920731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十一年度婚字第五○六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　處所不.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一款規定應記載當事人姓名、性別、
    年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務
    所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖記載被告住中國大陸福建省莆田縣平海鎮東湖村西湖，然經依
    址送達，據答覆稱：被告不在家中，家屬拒收，致無法送達訴訟文書，經本院於
    民國九十二年六月九日裁定，命其於五日內補正，或依法聲請公示送達，該裁定
    已於同年月十三日送達，有送達證書附卷足稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




