【裁判字號】95,婚,585
【裁判日期】960118
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　九十五年度婚字第五八五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
　　主　　文
本件移送臺灣彰化地方法院。
　　理　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定
    有明文。又住所係指依一定之事實，足認以久住之意思，住
    於一定地域者而言，此觀民法第二十條第一項規定自明。
二、本件兩造為夫妻，原告提起離婚之訴訟，依前揭規定，自屬
    專屬管轄事件。經查：依原告起訴狀所載事實，本件兩造於
    民國七十七年四月二十日結婚，被告於七十九年十二月間即
    離家遺棄家庭未回至今，經本院調查後，原告並稱被告離家
    前，夫妻曾居住於臺北縣樹林鎮，被告離家後沒有回來，因
    生活無著才回彰化娘家，直到現在都住在彰化等語，又被告
　　雖設籍於嘉義縣境內，惟原告於本院調查時已稱被告居住地
  　點不定，惟未於戶籍地址居住，現在服刑中等語，參酌前開
    住所之法律意義，尚難認定本件兩造確有設定某處為夫妻二
    人共同住所之意，又被告雖設籍於嘉義縣境內，惟居住地點
    不定，且未居住於戶籍地址，難認其係以戶籍地址為住所，
    而被告服刑所在之監所又無法認為其住所，經審酌本件原告
    住所設於彰化縣境內，原告訴請離婚所主張之遺棄事實係與
    原告住所密切相關，依前揭說明，臺灣彰化地方法院於本件
    應有管轄權，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院，爰裁定如主文。
中　  華　  民　  國　九十六　年　　一　  月　十八　　日
                    家事法庭法　官　陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　  華  　民  　國　九十六　年　　一　  月　十八　　日
                            書記官  黃秀嬌




