【裁判字號】92,婚,499
【裁判日期】921021
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十二年度婚字第四九九號
　　原　　　告　乙○○
右當事人請求與甲○○離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業
    所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載有被告之住所，惟因其所載有部分字跡無從辨識
    ，致無法確實送達訴訟文書，經本院於九十二年十月三日通知原告於收受送達後
    五日內補正：被告之詳細住所，該通知於九十二年十月七日送達原告，有送達證
    書一份在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B　　書記官




