【裁判字號】97,家聲,13
【裁判日期】970218
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第13號
聲　請　人　甲○
法定代理人　乙○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
大陸地區湖南省邵陽市雙清區人民法院（二００七）雙法民初字
第九九號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
  理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，與台灣地區人民即
    相對人丙○○於西元2004年12月6 日在湖南省民政廳辦理結
    婚登記，因雙方感情破裂，嗣聲請人向大陸地區湖南省邵陽
    市雙清區人民法院提起訴訟，請求離婚，經該法院判決准兩
    造離婚，並已確定，為此聲請認可等語，並提出大陸地區湖
    南省衡陽市珠暉區人民法院（2007）雙法民初字第99號民事
    確定判決、法律文件生效證明書、湖南省邵陽市第二公證處
    （2007）劭二證字第0638、0639號公證書、財團法人海峽交
    流基金會（97）核字第003216、003217號證明各1 份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決書、法律生效證明書業
    經大陸地區湖南省邵陽市第二公證處公證，並經財團法人海
    峽交流基金會驗證，有該基金會（97）核字第003216、0032
    17號證明各1 份可證。審酌上開判決書內容，係以聲請人與
    相對人在認識數日後便草率結婚，婚前缺乏瞭解，沒有感情
    基礎，婚後兩造僅在一起共同生活20幾天，現兩造已分居2
    年之久，兩造夫妻感情已完全破裂，依法准予離婚等語，此
    與我國民法第1052條第2 項之難以維持婚姻之重大事由相當
    ，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違
    ，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97    年　　2　　 月　　18　　日
                              書記官　李靜華




