【裁判字號】100,家聲,147
【裁判日期】1000927
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　100年度家聲字第147號
聲　請　人　江政諺
相　對　人　王雪英
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區湖南省汨羅市人民法院（2010）汨民初字第356號民事
確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為臺灣地區人民，相對人為大陸地區
    人民，兩造因離婚事件，業經大陸地區湖南省汨羅市人民法
    院（2010）汨民初字第356 號民事確定判決離婚確定，並經
    財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此，爰依臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第74號第 1項規定，聲請離婚認可，
    並提出財團法人海峽交流基金會（100）南核字第 081339號
    證明、大陸地區湖南省汨羅市人民法院（2010）汨民初字第
    356 號民事判決書影本、民事判決生效證明影本、湖南省汨
    羅市公證處（2011）汨證字第0634號證明書為證。
三、經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財團法
    人海峽交流基金會驗證，有該基金會（100）南核字第08133
    9 號證明為證。本院審酌上開判決書內容，係以聲請人及相
    對人經人介紹相識，於西元2001年 9月20日登記結婚，婚後
    兩人在台灣居住，聲請人因雙方為家庭瑣事不和，性格不合
    ，致使夫妻感情惡化，相對人於西元2009年 7月返回娘家居
    住，夫妻分居生活至今。兩造於婚姻了解不夠，婚后性格不
    合，為家庭瑣事不和，沒有建立起真摯的夫妻感情，自西元
    2009年 7月分居迄今，導致夫妻感情破裂，據此，相對人訴
    請離婚，依法准予判決離婚等語，此與我國民法第1052條第
    2 項之難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容與台
    灣地區之公共秩序或善良風俗並無相違，是聲請人之聲請與
    首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第 2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    9    月    27    日
                  家事法庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國   100    年    9     月    27    日
                          書記官  陳慶昀



