【裁判字號】100,家聲,35
【裁判日期】1000701
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　100年度家聲字第35號
聲　請　人　鍾國寶
相　對　人　陳秀云
上列當事人間請求認可離婚事件，本院於民國100年3月21日所為
之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定關於「相對人陳秀云  住福建省閩侯縣青口鎮聯來村牛坪
4 號」之記載，應更正為「相對人陳秀云  住福建省閩侯縣青口
鎮丰村牛坪4號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用之
    ，非訟事件法第20條第2項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之誤繕，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    1     日
                  家事法庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    1     日
                          書記官  陳慶昀



