【裁判字號】102,家陸許,3
【裁判日期】1020508
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院家事裁定　　　　　　102年度家陸許字第3號
聲　請　人　陳蕊鳳
代　理　人　黃玉金
相　對　人　陳諸元
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二○一二）蕉民初字第
一○五號民事確定判決，於民國一百零一年十一月二十一日生效
，應予認可。
程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，與相對人陳諸元原
    係夫妻，因感情破裂，業經大陸福建省寧德市蕉城區人民法
    院以（2012）蕉民初字第105號判決離婚確定，該判決經大
    陸福建省寧德市三都澳公證處公證，且經財團法人海峽交流
    基金會驗證屬實，為此聲請法院認可等語，並提出大陸地區
    福建省寧德市○○區○○○○○0000○○○○○○000號民
    事判決書影本、福建省寧德市蕉城區人民法院法律文書生效
    證明影本、委託書、福建省寧德市三都澳公證處（2013）閩
    寧證字第1116號、第1117號、第1118號公證書、財團法人海
    峽交流基金會（102）南核字第031247號、第031253號、第0
    30875證明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（102）南核字第031247號、第0
    31253號、第030875證明各1份可證。本院審酌上開判決書內
    容，係以聲請人以夫妻感情破裂為由要求與相對人離婚，相
    對人亦同意離婚，應視為夫妻感情確已破裂，原告訴訟請求
    合法有去，相對人經合法傳喚，無正當理由未到庭，依法准
    予判決離婚等語，此與我國民法第1052條第2項之難以維持
    婚姻之重大事由相當，經核其判決內容與臺灣地區之公共秩
    序或善良風俗並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，
    應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    8     日
               家事法庭  法      官   李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國   102    年    5     月    8     日
                         書  記  官   陳慶昀



