【裁判字號】103,婚,115
【裁判日期】1031107
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第115號
原　　　告　鄭木源
被　　　告　鄭得利（SULASTRI）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按對於當事人之送達，有應為送達之處所不明者，受訴法院
    得依聲請，准為公示送達；公示送達，應由法院書記官保管
    應送達之文書，而於法院之公告處黏貼公告，曉示應受送達
    人應隨時向其領取。但應送達者如係通知書，應將該通知書
    黏貼於公告處。除前項規定外，法院應命將文書之繕本、影
    本或節本，登載於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告
    之，民事訴訟法第149 條第1 項第1 款、第151 條分別定有
    明文。
二、本件原告起訴請求判決與印尼人之被告鄭得利離婚，起訴狀
    未記載被告地址，致無法送達文書。經本院依職權向內政部
    入出國及移民署函調被告之入出境紀錄，然查無其入出境及
    申請在臺居留記錄，此有該署103年6月3日移署資處娟字第
    0000000000號函在卷可稽。雖原告於民國103年5月19日具狀
    聲請對被告為公示送達，經本院改定於103年8月29日下午2
    時50分續行言詞辯論，並准依原告聲請對被告為公示送達，
    及命原告應將公示送達公告登載於「海外版」新聞紙一天，
    並將新聞紙檢送本院，然原告於103年9月19日電詢時表示：
    「沒有登報，通知放在派出所我沒有去領。」等語，此有公
    務電話紀錄在卷可參，且原告於103年9月24日竟無正當理由
    而未到庭，故本院再次改定104年3月27日下午2時30分續行
    言詞辯論，並於103年10月2日以裁定命原告於10日內提出刊
    登有本件公示送達公告之新聞紙到院，逾期未補正即駁回原
    告之訴，該裁定正本、公示送達公告及登報通知書均於103
    年10月8日寄存送達予原告，於103年10月18日期滿時發生寄
    存送達效力，有送達證書可證，原告未提出已刊登公示送達
    之報紙於本院，已致本件訴訟程序無法進行，其訴不能認為
    合法，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國  103    年    11    月    7    日
                   家事法庭     法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國  103    年    11    月    7    日
                                書記官  洪筱喬



