【裁判字號】99,家聲,181
【裁判日期】990916
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第181號
原　　　告　乙　○
代　理　人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
中華人民共和國湖南省邵陽市北塔區人民法院（2009）北民一初
字第48號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，相對人為台灣地區
    人民，兩造因離婚事件，業經中華人民共和國湖南省邵陽市
    北塔區人民法院（2009）北民一初字第48號民事確定判決離
    婚確定，並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此，爰
    依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74號第1 項規定，聲
    請離婚認可，並提出財團法人海峽交流基金會（99）南核字
    第003286號、第072676號證明、中華人民共和國湖南省邵陽
    市北塔區人民法院（2009）北民一初字第48號民事確定判決
    書、（2010）邵罡證字第2017號證明書各1份等為證。
三、經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財團法
    人海峽交流基金會驗證，有該基金會（99）南核字003286號
    、第072676號號證明各1 份為證；又相對人在大陸地區提起
    本件離婚之訴，聲請人雖未到庭應訊，惟已受合法通知。另
    審酌上開判決書內容，係以兩造雙方認識不到一個月就草率
    結婚，婚前沒有感情基礎，婚後僅共同生活三天，沒有建立
    起夫妻感情，與我國民法第1052條第2 項之重大事由相當，
    經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，
    是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    16    日
                  家事庭      法  官  林中如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    99    年    9     月    16    日
                              書記官  陳慶昀



