【裁判字號】93,家聲,63
【裁判日期】931112
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十三年度家調字第六三號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
大陸地區廣西壯族自治區梧州市蝶山區人民法院（二００二）蝶民初字第二六五號民
事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為台灣地區人民，於民國九十一年九月二十八日與大陸地
    區人民即相對人登記結婚。嗣相對人向大陸地區廣西壯族自治區梧州市蝶山區人
    民法院提起訴訟，請求離婚，經判決准兩造離婚，並已確定，為此聲請認可等語
    ，並提出大陸地區廣西壯族自治區梧州市蝶山區人民法院（二００二）蝶民初字
    第二六五號民事判決書及廣西壯族自治區梧州市公證處（二００四）桂梧證字第
    一一四０、一九二四及一九二四號公五公證書、財團法人海峽交流基金會（九三
    ）南核字第○九一０一四、○九一０一六及○五一五二四號證明各一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交流基金會驗證，
    有該基金會（九三）南核字第○九一０一四、○九一０一六及○五一五二四號證
    明各一份為證。審酌上開判決書內容：係以聲請人及相對人草率結婚，婚姻基礎
    差，婚後又不注意培養夫妻感情，使得雙方無法共同生活下去。相對人起訴離婚
    ，與我國民法第一千零五十二條第二項之重大事由相當，經核其判決內容與台灣
    地區之公共秩序或善良風俗並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認
    可。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　十二　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　林世芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀




