【裁判字號】101,婚,316
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第316號
原　　　告　郭富美
被　　　告　曾發寶
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫
    妻經常共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受理家事事
    件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，
    應依聲請或依職權已裁定移送於其管轄法院。家事事件法第
    6條第1項本文亦定有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，經查兩造原約定婚後住所地係於臺
    北縣中和市，嗣後所居住房屋出售，兩造搬遷至女兒住處即
    住居於被告目前居所新北市○○區○○街42號2樓，而被告
    目前戶籍則設於桃園縣新屋鄉永興村大牛欄124號，原告是
    101年5月自行回嘉義娘家現址居住，業據原告陳述明確，並
    有卷附戶籍謄本可稽，可見被告並未與原告約定夫妻住居所
    地為原告嘉義現址，亦未與原告實際居住於原告嘉義現址，
    則兩造約定之夫妻住、居所地皆非在本院管轄區域內，依上
    開規定，本件應由兩造原共同居住地點即被告女兒住處新北
    市板橋區之管轄法院臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
               家事法庭  法      官   李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                         書  記  官   陳慶昀



