【裁判字號】103,家抗,1
【裁判日期】1030731
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　103年度家抗字第1號
再 抗 告 人　曾宗用
上列再抗告人對於中華民國103年7月9日本院102年度家抗字第1
號酌定未成年子女權利義務之行使或負擔事件第二審裁定，提起
再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告人曾宗用應於收受本裁定正本七日內委任律師為代理人，
逾期未補正，即駁回其再抗告。
    理  由
一、按家事非訟事件，除法律別有規定外，準用非訟事件法之規
    定；又抗告及再抗告，除本法另有規定外，準用民事訴訟法
    關於抗告程序之規定，家事事件法第97條、非訟事件法第46
    條分別定有明文。又按對於第一審就家事非訟事件所為裁定
    之抗告，由少年及家事法院以合議裁定之。對於前項合議裁
    定，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起
    抗告；又對於抗告法院裁定之再抗告，應委任律師為代理人
    。但抗告人或其法定代理人、程序監理人具有律師資格者，
    不在此限；對於非訟事件之裁定提起抗告者，徵收新臺幣1
    千元，再抗告者亦同，家事事件法第94條第1、2項及審理細
    則第94條、非訟事件法第17條均定有明文。再按民事訴訟法
    第495條之1第2項規定「第四百三十六條之二第一項之逕向
    最高法院抗告、第四百八十六條第四項之再為抗告，準用第
    三編第二章之規定」。又民事訴訟法第466條之1規定：「對
    於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上
    訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之
    配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人
    、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
    院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第
    二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一
    項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院
    認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦
    未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不
    合法裁定駁回之」。
二、揆之上開說明，本件再抗告人對本院於民國103年7月9日所
    為第二審裁定，於103年7月22日提起再抗告，並未依規定委
    任律師，或具律師資格之關係人為代理人，並提出委任狀，
    且未繳交抗告費，爰依前揭規定，命抗告人於收受本裁定正
    本7日內補正，抗告人如未依限補正，即裁定駁回其再抗告
    。
三、依家事事件法第97條，非訟事件法第46條，民事訴訟法第49
    5條之1第2項、第466條之1第4項，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
               家事法庭    審判長法  官  曾文欣
                                 法  官  李秋瑩
                                 法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                                 書記官  李玫娜



