【裁判字號】103,婚,149
【裁判日期】1030707
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第149號
原　　　告　楊成富
訴訟代理人　陳國瑞
被　　　告　蔡秋香
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二
    、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院。當事人得以書面合意定管轄法院，不受前項
    規定之限制。第1項事件夫或妻死亡者，專屬於夫或妻死亡
    時住所地之法院管轄。不能依前三項規定定法院管轄者，由
    被告住、居所地之法院管轄。被告之住、居所不明者，由中
    央政府所在地之法院管轄，家事事件法第52條定有明文。其
    立法意旨係以前開事件，多在婚姻生活之中心，即夫妻住居
    所地發生，為維護公益及調查證據之便捷，並為尊重當事人
    之意思，便利其使用法院及平衡追求實體及程序利益，應允
    許當事人得合意定其管轄法院。又原則上夫妻住所為同一。
    然現今婚姻形態多樣，婚姻事件中有爭執而提起訴訟之夫妻
    ，或經常居住於共同戶籍地以外之處所，或無共同戶籍地，
    或無法依上開民法規定達成協議，亦未聲請法院定住所地，
    或常已各自分離居住，故為因應時代變遷及婚姻態樣多元化
    的現象，爰以夫妻之住所地、經常共同居所地、訴之原因事
    實發生之夫或妻居所地之法院定專屬管轄法院等語。
二、經查：
(一)、兩造於82年間結婚後，固曾一同設籍住於嘉義縣東石鄉○○
    村○○0號之2，但原告於88年4月26日即已遷出上址，被告
    亦於88年10月5日遷出上址，並設共同住所地於「新北市○
    ○區○○街00巷00號6樓」。又原告戶籍地址雖於92年間遷
    出上開新北市蘆洲區地址、遷入嘉義縣東石鄉○○0○00號
    ，但95年間再遷至臺北市○○街○段00巷0號，97年2月27日
    遷至臺北市○○街000號。被告戶籍地址則自兩造共同設籍
    上開新北市蘆洲區地址後，至97年2月26日遷入臺北市○○
    街000號；更可見兩造97年間尚有共同設籍於臺北市○○街
    000號之情況。原告於100年8月26日始單獨遷入目前戶籍地
    址嘉義縣東石鄉掌潭村○○0○00號。以上有戶籍遷徙資料
    查詢結果7紙在卷可參。核與被告於原告請求履行同居案件
    中抗辯兩造婚後共同居住在台北地區，97年間左右原告經商
    失敗，才自行遷回嘉義等情相符，被告於本院101年度家婚
    聲字第1號案件調查時亦自承：我自己一個人搬回來約是4年
    前的事等語（見101年7月25日調查筆錄）。兩造於結婚後雖
    共同設籍嘉義縣東石鄉，但早在多年前即廢止嘉義縣東石鄉
    之住所，先共同約定「新北市○○區○○街00巷00號6樓」
    ，後又約定「臺北市○○街000號」為共同住所。
(二)、原告嗣後單獨將住所遷回嘉義縣目前戶籍地址，並單獨至該
    址居住，並未徵得被告同意，該處亦非兩造結婚約定之住居
    所甚明，亦即原告目前之住所並非夫妻雙方共同約定或實際
    居住之處所，亦非夫妻經常共同居住之居所。
(三)、再者，原告前曾請求被告履行同居，經本院以101年度家婚
    聲字第1號受理，被告為管轄之抗辯後，本院乃裁定移轉管
    轄至台灣臺北地方法院。兩造在台灣臺北地方法院101年家
    婚聲字第100號案件中達成調解，約定：兩造同意自101年12
    月7日起分居一年，一年後如果雙方關係沒有改善，同意洽
    談離婚事宜；原告應自101年12月起至102年12月止，按月給
    付兩造未成年子女楊宗翰扶養費12000元；原告得與未成年
    子女楊宗翰會面交往等情。顯然本件離婚事由之發生地亦在
    臺北市而非嘉義地區。
(四)、按離婚事件專屬管轄之規定，旨在為維護公益及調查證據之
    便捷。因現今婚姻型態多樣化，夫妻固然可能有各自之住所
    ；但原則上夫妻住所仍為同一，此為婚姻共同生活之本質。
    兩造原共同居住臺北市，原告片面遷回嘉義縣東石鄉後，在
    本院提起訴訟，使居住臺北市之被告需至本院應訴，被告為
    管轄之抗辯，顯然在本院應訴對被告而言極不方便。本件情
    形並如特例承認夫妻得有各自之住所，可在各自住所地提起
    離婚訴訟，使擅自遷離兩造共同住所之原告得以選擇對其較
    為便利之管轄法院，對應訴不便之被告而言，並不公平。
三、揆諸前揭規定，本件有管轄權法院為臺灣臺北地方法院而非
    本院，被告已具狀表明臺灣臺北地方法院始有管轄權，不同
    意由本院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送該管轄法院。
中    華    民    國  103    年    7     月     7    日
                家事法庭   法      官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  103    年    7    月    7    日
                           書  記  官  李玫娜



