【裁判字號】99,司家聲,2
【裁判日期】990105
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 99年度司家聲字第2號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區海南省海口市美蘭區人民法院（二００五）美民一初字
第一四六０號民事確定判決，於民國九十五年六月二日生效，應
予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人乙○○（西元1930年9 月3 日生）與
    大陸地區人民甲○○（西元1968年9 月30日生）原係夫妻，
    因感情破裂，業經大陸地區海南省海口市美蘭區人民法院（
    二００五）美民一初字第一四六０號判決離婚確定，並經財
    團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此爰依法聲請法院認可
    等語，並提出大陸地區海南省海口市美蘭區人民法院（二０
    ０五）美民一初字第一四六０號民事判決書、海南省海口市
    美蘭區人民法院證明書、海南省海口市崖公證處（2009）
    崖證字第10601 、10602 號公證書、財團法人海峽交流基
    金會（98）南核字第142447、142448號證明一份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決，業經財團法人海
    峽交流基金會驗證，有該基金會（98）南核字第142447號證
    明可證。本院審酌上開判決書內容，係兩造雖係自主婚姻，
    但由於婚前接觸時間少，缺乏深入了解，婚姻基礎較薄弱，
    婚後相處中發現彼此性格不合且缺乏溝通，經常發生爭吵，
    影響了夫妻感情的建立，且雙方在離婚同意書上簽名，表達
    了離婚的意願，可見雙方夫妻感情確已破裂，故相對人提出
    離婚訴請，而聲請人經合法傳喚無正當理由未到庭參加訴訟
    ，依法准予判決離婚等語，此與我國民法第1052條第2 項之
    難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容與臺灣地區
    之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定
    相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第 2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    5     日
                  家事法庭  司法事務官  朱旆瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    5     日
                                書記官  李漢仁



