【裁判字號】99,家聲,306
【裁判日期】991130
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　99年度家聲字第306號
原　　　告　黃芝芬
代　理　人　徐桂銘
被　　　告　林慶順
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院（二○○八）定民一初字
第一五二八號民事確定判決，於民國九十八年一月三日生效，應
予認可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人（西元1970年2 月11日出生）為大陸
    地區人民，與相對人林慶順（西元1966年10月30日出生）原
    係夫妻，因感情破裂，業經大陸浙江省舟山市定海區人民法
    院（2008）定民一初字第1528號民事確定判決離婚確定，該
    判決經大陸浙江省舟山市公證處公證，且經財團法人海峽交
    流基金會驗證屬實，為此聲請法院認可等語，並提出大陸地
    區浙江省舟山市定海區人民法院（2008）定民一初字第1528
    號民事判決書影本、浙江省舟山市公證處（2010）浙舟陽證
    民字第1427號公證書、財團法人海峽交流基金會（99）核字
    第119009號證明、浙江省舟山市定海區人民法院（2008）定
    民一初字第1528號生效證明書影本、浙江省舟山市公證處（
    2010）浙舟陽證民字第1428號公證書、財團法人海峽交流基
    金會（99）核字第119065號證明、聲請人委託書、浙江省舟
    山市公證處（2010）浙舟陽證民字第1429號委託書公證書各
    1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（99）核字第119009號證明、（
    99）核字第119065號證明各1份可證。本院審酌上開判決書
    內容，係以聲請人及相對人經人介紹相識，於西元2006年 5
    月12日登記結婚後，相對人即返回台灣，婚後雙方即分居兩
    地迄今，據此，雙方夫妻感情確已破裂，聲請人訴請離婚，
    相對人經合法傳喚，無正當理由未到庭，依法准予判決離婚
    等語，此與我國民法第1052條第2 項之難以維持婚姻之重大
    事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風
    俗並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                  家事法庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                          書記官  陳慶昀



