【裁判字號】93,婚,370
【裁判日期】930913
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十三年度婚字第三七○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該
    居所地之法院管轄。復為民事訴訟法第五百六十八條第一項所明定。
二、本件兩造雖均設籍嘉義縣中埔鄉富收村庄內三四號，有戶籍謄本一份在卷可稽，
    惟兩造結婚後不久即遷居高雄市迄今，僅因原告在嘉義有田，為參加農保，方未
    將戶籍遷出，為兩造所是認，顯見兩造已廢止嘉義住所，並以久住之意思，住於
    高雄市轄區，兩造已設定其住所於高雄市轄區。且原告主張：其住在高雄市時遭
    被告趕出去，之後亦住於高雄市等語，訴之原因事實發生於高雄市。本件自應由
    臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十三 　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十三 　　日
~B　　書記官　沈秀鈴




