【裁判字號】97,家聲,106
【裁判日期】970930
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 97年度家聲字第106號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省平潭縣人民法院（二○○四）嵐民初字第二七號
民事確定判決，於民國九十三年十月二十四日生效，應予認可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人（西元1970年7月7日出生）為大陸地
    區人民，與相對人丙○○（西元1969年2月14日生）原係夫
    妻，因感情破裂，業經大陸福建省平潭縣人民法院以（2004
    ）嵐民初字第27號判決離婚確定，該判決經大陸福建省平潭
    縣公證處公證，且經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為
    此聲請法院認可等語，並提出大陸地區福建省平潭縣人民法
    院（2004）嵐民初字第27號民事判決書影本、福建省平潭縣
    公證處（2008）嵐證內字第0633號公證書、福建省平潭縣人
    民法院（2008）嵐法證字第11118號證明書影本、福建省平
    潭縣公證處（2008）嵐證內字第0634號公證書、聲請人授權
    委託書、福建省平潭縣公證處（2008）嵐證內字第0635號公
    證書、財團法人海峽交流基金會（97）核字第072715號證明
    、財團法人海峽交流基金會（97）核字第072713號證明、財
    團法人海峽交流基金會（97）核字第072716號證明各1份為
    證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（97）核字第072715號證明、（
    97）核字第072713號證明影本各1份可證。本院審酌上開判
    決書內容，係以聲請人及相對人經人介紹相識，於西元2002
    年1月31日登記結婚，聲請人於同年5月3日前往臺灣探親，
    因雙方習俗不同，無法相處共同生活，聲請人於2003年11月
    10日返回大陸，而兩造婚後未生育，並無共同財產糾葛，因
    雙方婚前缺乏了解，婚後因生活習俗不同，無法相處，導致
    夫妻感情破裂，現聲請人提出離婚訴請，相對人經合法傳喚
    未到庭，對其主張未作書面或口頭辯詞予以反駁，視其承認
    聲請人主張的事實及自願放棄抗辯權利，依法准予判決離婚
    等語，此與我國民法第1052條第2項之難以維持婚姻之重大
    事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風
    俗並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                              書記官　黃秀嬌




