【裁判字號】98,司家聲,46
【裁判日期】981223
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　98年度司家聲字第46號
原　　　告　乙○○即鄒春艷
　　　　　　　　　　　　街道辦事處廣西第一地質隊381號
代　理　人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區廣西自治區桂林市象山區人民法院（二００九）象民一
初字第四０號民事確定判決，於民國○○○年○月○日生效，應
予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人乙○○（西元1978年2 月8 日生）係
    大陸地區人民，與相對人甲○○（西元1979年11月23日生）
    原係夫妻，因感情破裂，業經大陸地區廣西壯族自治區桂林
    市象山區人民法院以（2009）象民一初字第40號判決離婚確
    定，並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此爰依法聲
    請法院認可等語，並提出大陸地區廣西壯族自治區桂林市象
    山區人民法院（2009）象民一初字第40號判決民事判決、廣
    西壯族自治區桂林市象山區人民法院證明書、聲請人委託書
　　、廣西壯族自治區桂林市公證處（2009）桂桂證字第1239、
    1240、1749號公證書、財團法人海峽交流基金會（98）南核
    字第118393、118394、118395號證明一份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決，業經財團法人海
    峽交流基金會驗證，有該基金會（98）南核字第118394號證
    明可證。本院審酌上開判決書內容，係兩造經中介介紹認識
    ，婚前缺乏了解即草率於2004年登記結婚，婚後十餘日相對
    人即返回臺灣，並未共同生活，且無夫妻感情，至今雙方已
    無任何來往，應視為夫妻感情確已破裂，故聲請人提出離婚
    訴請，而相對人經合法傳喚無正當理由未到庭參加訴訟，依
　　法准予判決離婚等語，此與我國民法第1052條第2 項之難以
　　維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容與臺灣地區之公
　　共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符
　　，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第 2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　23　　日
                  家事法庭  司法事務官　朱旆瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　23　　日
                                書記官　李漢仁




