【裁判字號】104,家陸許,8
【裁判日期】1040810
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　104年度家陸許字第8號
聲　請　人　游少娟
代　理　人　文明貴
相　對　人　何全安
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省福清市○○○○○0000○○○○○○0000號民事
確定判決，於民國000年0月00日生效，應予認可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；惟
    以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請
    大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項各定有明文。
    次按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年
    1月15日通過公布，自87年5月26日起施行之法釋字第（1998
    )11號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院
    民事判決的規定」之司法解釋，其中第2條規定：「台灣地
    區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者
    被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可
    以根據本規定向人民法院申請認可。」，有我國台灣高等法
    院87年7月28日（87）院仁文速字第10023號函暨檢附中華人
    民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人民法
    院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」之
    司法解釋可稽。是以，在我國作成之民事確定判決，因前開
    規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中華
    人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    亦得聲請我法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人（西元1978年9月15日出生）為大陸
    地區人民，與相對人原係夫妻，因感情破裂，業經大陸福建
    省福清市人民法院以（2011）融民初字第1742號判決離婚確
    定，該判決經大陸福建省福清市公證處公證，且經財團法人
    海峽交流基金會驗證屬實，為此聲請法院認可等語，並提出
    大陸地區福建省福清市○○○○○0000○○○○○○0000號
    民事判決書影本、福建省福清市公證處（2015）閩融證字第
    28258號公證書、福建省福清市人民法院生效證明書影本、
    福建省福清市公證處（2015）閩融證字第28259號公證書、
    委託書、福建省福清市公證處（2015）閩融證字第27114號
    公證書、財團法人海峽交流基金會（104）核字第059118號
    證明、（104）核字第059113號證明、（104）核字第059110
    號證明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（104）核字第059118號證明、
    （104）核字第059113號證明各1份可證。本院審酌上開判決
    書內容，係以兩造經人介紹認識後，於西元2007年5月8日在
    福州市民政局登記結婚，婚後相對人就返回台灣，聲請人於
    2007年10月11日赴台灣探親，但雙方未能建立起夫妻感情，
    雙方草率登記結婚，婚姻基礎差，相對人經合法傳喚，逾期
    未到庭參加訴訟，依法准予判決離婚等語，此與我國民法第
    1052條第2項之難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決
    內容與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無相違，是聲請人
    之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    10    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國   104    年    8     月    10    日
                              書記官  李玫娜



