【裁判字號】102,婚,94
【裁判日期】1030213
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第94號
原　　　告　田金聖
以上原告與被告田雅妮間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，提出刊登有本件公示送達公告之
新聞紙到院，逾期不補正，即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所；原告之訴有起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，
    民事訴訟法第116 條第1 項、第249 條第1 項第6 款及同項
    但書分別定有明文。又對於當事人之送達，有應為送達之處
    所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達；公示送達除應
    由法院書記官保管應送達之文書，而於法院之公告處黏貼公
    告，曉示應受送達人應隨時向其領取外，法院應命將文書之
    繕本、影本或節本登載於公報或新聞紙，或用其他方法通知
    或公告之，民事訴訟法第149 條第1 項第1 款、第151 條亦
    有明文。
二、本件原告起訴請求判決與印尼人之被告田雅妮離婚，起訴狀
    雖記載被告地址，然原告於本院102年4月17日言詞辯論時表
    示：那裡無法找到被告，仲介也不見了等語，致無法送達文
    書。經本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告之入出
    境紀錄，查知被告未曾入境我國，此有該署102年4月25日移
    署資處玲字第0000000000號函在卷可稽。雖原告於民國102
    年4月17日言詞辯論時當庭聲請對被告為公示送達，經本院
    改定於102年9月25日下午2時5分續行言詞辯論，並准依原告
    聲請對被告為公示送達，及命原告應將公示送達公告登載於
    「海外版」新聞紙一天，並將新聞紙檢送本院，然原告於
    102年9月25日開庭時卻表示：尚未登報等語。本院再次改定
    103年2月12日下午2時15分續行言詞辯論，原告卻以人在北
    越為由未到庭，有公務電話紀錄在卷可參，更迄未提出刊登
    本件公示送達公告之新聞紙到院，爰限期令原告補正如主文
    所示（即103 年6 月25日下午2 時10分續行言詞辯論之公示
    送達公告之新聞紙，該公告將隨本裁定一同寄送），逾期未
    補正即駁回原告之訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1項第6 款及
    同項但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    103     年    2  月   13   日
                      家事法庭  法  官  洪嘉蘭
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    103     年    2  月   13   日
                                書記官  李玫娜



