【裁判字號】98,家聲,57
【裁判日期】980428
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第57號
聲　請 人 　丙○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　41號.
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區湖南省祁陽縣人民法院（二００九）祁民一初字第一○
八號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民與臺灣地區人民即相
    對人甲○○於西元2008年3月3日於湖南省民政廳登記結婚，
    嗣聲請人向大陸地區湖南省祁陽縣人民法院提起訴訟，請求
    離婚，經該法院判決准兩造離婚，並已確定，為此聲請認可
    等語，並提出大陸地區湖南省祁陽縣人民法院（2009）祁民
    一初字第108號民事判決書、法律文書生效證明書、聲請人
    授權委託書、湖南省永州市公證處（2009）永證字第073、
    116號公證書、財團法人海峽交流基金會（98）核字第03314
    1、033145、033143號證明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（96）核字第（98）核字第0331
    41、033145證明各1份可證。審酌上開判決書內容，係以聲
    請人及相對人雖係自主婚姻，但婚後各居一方，無法共同生
    活，夫妻關係名存實亡，故聲請人稱與相對人離婚的理由成
    立，依法准予離婚等語，此與我國民法第1052條第2項之難
    以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之
    公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定
    相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出
抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
                              書記官　李靜華




