【裁判字號】99,家聲,25
【裁判日期】990203
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　99年度家聲字第25號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區廣西壯族自治區桂林秀峰區人民法院（2009）秀民初字
第893號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為臺灣地區人民，相對人為大陸地區
    人民，兩造因離婚事件，業經大陸地區廣西壯族自治區桂林
    秀峰區人民法院（2009）秀民初字第893號判決離婚確定，
    並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此，爰依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74號第1項規定，聲請離婚認
    可，並提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會（99）核字
    第010532號、010527號證明、大陸地區廣西壯族自治區桂林
    秀峰區人民法院（2009）秀民初字第893號民事判決書、（2
    009）桂桂證字第2608號、2609號公證書各1份為證。
三、經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財團法
    人海峽交流基金會驗證，有該基金會（99）核字第010532號
    、010527號證明各1份為證；又相對人在大陸地區提起本件
    離婚之訴，聲請人雖未到庭應訊，惟已受合法通知。另審酌
    上開判決書內容，係以兩造婚前了解不夠，未建立起真正的
    夫妻感情，且結婚登記後被告即回台灣，雙方未再共同生活
    ，現原告亦不願前往台灣共同生活，且堅決要求解除夫妻關
    係，可認雙方夫妻感情已破裂等情，與我國民法第1052條第
    2項之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩
    序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應
    予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    3     日
                  家事法庭法  官  黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    99    年    2     月    3     日
                          書記官  孫靜芳



