【裁判字號】95,婚,293
【裁判日期】960115
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度婚字第293號
原　　　告　張翔雲
　　　　　　　　　　　　興業西.
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　185.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月12日所為之判
決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決關於「乙○○」之記載，應更正為「張翔雲 」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決關於「乙○○」之記載，應更正為「張翔
    雲 」。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　15　　日
                   家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　15　　日
                           書記官　曾美滋




