【裁判字號】99,婚,291
【裁判日期】991012
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　99年度婚字第291號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第28條第1 項、第568 條第1 項分別定有明文。又
    夫妻之住所，由雙方共同協議定之；未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之。再者，依一定事實，足認有久住之意思
    ，住於一定之地域者，即為設定其住所於該地，依一定事實
    ，足認以廢止之意思，離去其住所者，即為廢止該住所，民
    法第1002條第1項、第20條第1 項、第24條亦有明文。
二、本件兩造為夫妻關係，原告以被告不負照顧妻兒子女責任、
    積欠債務、對家中經濟毫無貢獻，常夜不歸營，與女子在外
    同居，又染上吸毒惡習等，有難以維持婚姻之重大事由提起
    本件離婚訴訟。惟兩造結婚後，均同住台北市○○區○○路
    278巷47弄23號，被告戶籍乃因祖母欲過戶土地而遷至嘉義
    縣民雄鄉，有原告書狀可參，核與被告乃於台北看守所附設
    勒戒處所、台灣新店戒治所接受觀察勒戒及戒治乙節相符，
    並有原告提出戶籍謄本2份、戒治費用繳納通知單、勒戒費
    用繳納通知單及收據附卷可參。本院審酌兩造婚後，均同住
    台北市○○區○○路278巷47弄23號現址，兩造並未變更原
    台北市現址之共同住所，可見前述被告嘉義縣民雄鄉戶籍地
    應非兩造共同住所或經兩造約定之被告住居所，被告更未有
    久住於嘉義縣民雄鄉戶籍地之事實，而本件訴之原因事實顯
    發生於台北市，本件自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    12    日
                  家事法庭法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    12    日
                          書記官  許家瑜



