【裁判字號】92,婚,169
【裁判日期】920325
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一六九號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其
    名稱及事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致本院付郵之送達
    證書，因查無該址，而無法送達訴訟文書，此有本院該送達證書及其信封附卷足
    稽。嗣本院乃於九十二年三月十八日當庭裁定，命原告於五日內補正，被告戶籍
    謄本，以憑送達，有筆錄在卷可按。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
~B　　書記官　彭帥雄




