【裁判字號】100,家聲,83
【裁判日期】1000624
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第83號
聲　請　人　李光展
　　　　　　李琳蕙
相　對　人　方幼春
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主 文
大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院（2010）舟普民初字第
355號民事確定判決，於民國○○年○○月○日生效，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；惟
    以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請
    大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項各定有明文。
    次按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年
    1月15日通過公布，自87年5月26日起施行之法釋字第（1998
    ）11號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院
    民事判決的規定」之司法解釋，其中第2條規定：「台灣地
    區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者
    被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可
    以根據本規定向人民法院申請認可。」，此有我國台灣高等
    法院87年7月28日（87）院仁文速字第10023號函暨檢附中華
    人民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人民
    法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」
    之司法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，因前開
    規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中華
    人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    亦得聲請我法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人之父親即被繼承人李嘉文（男，民國
    ○○年○月○○日生，民國99年11月8日死亡，身分證統一編號：
    Ｚ000000000號，生前設籍嘉義縣新港鄉溪北村2鄰溪北5號）
    與大陸地區人民即相對人方幼春原係夫妻，因感情破裂，業
    經大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院以（2010）舟普民
    初字第355號判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會
    驗證屬實，爰依法聲請法院認可等語，並提出大陸地區浙江
    省舟山市普陀區人民法院（2010）舟普民初字第355號民事
    判決書暨證明書影本、浙江省舟山市海公證處（2011）浙
    舟海證民字第192號公證書、財團法人海峽交流基金會（100
    ）核字第035853號證明各1份、戶籍謄本2份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決，業經財團法人海
    峽交流基金會驗證，有該基金會（100）核字第035853號證
    明1份可證。又審酌上述判決內容，係以聲請人之父親即被
    繼承人李嘉文與相對人婚前缺乏了解，倉促登記結婚，婚後
    共同生活時間短，也未建立起真正的夫妻感情，以後又難以
    繼續共同生活，相對人請求判准離婚，應予准許，而被繼承
    人李嘉文經合法傳喚，無正當理由拒不到庭，依法缺席判決
    准予離婚等語，此與我國民法第1052條第2項之難以維持婚
    姻之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序
    或善良風並無相違。是以，聲請人之聲請與首揭規定相符，
    應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國  100    年    6    月    24   日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  100    年    6    月    24   日
                              書記官  許家瑜



