【裁判字號】95,家聲,106
【裁判日期】951130
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度家聲字第106號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區海南省海南中級人民法院（二００五）海南民初字第三
二號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：相對人為大陸地區人民，聲請人為臺灣地區
    人民，兩造原係夫妻，因感情破裂，經相對人向大陸地區海
    南省海南中級人民法院提起訴訟，請求離婚，經該法院判決
    准兩造離婚，並已確定，為此聲請認可等語，並提出大陸地
    區海南省海南中級人民法院（二００五）海南民初字第三二
    號民事判決書、法律文書生效證明書及委託書、海南省海南
    中級人民法院（二００五）海南民初字第三二號離婚證明，
    海南省公證處（二００六）瓊證字第一五三八一、一五三八
    0號公證書、財團法人海峽交流基金會（九五）中核字第０
    六九八二一、０六九八二七號證明各一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海
　　峽交流基金會驗證，有該基金會（九五）核字第０六九八二
    一、０六九八二七號證明各一份為證；又相對人在大陸地區
    提起本件離婚之訴，聲請人雖未到庭應訊，惟已受合法通知
    。另審酌上開判決書內容，係以聲請人及相對人於1998年10
    月13日結婚，相對人至臺灣三個月，因雙方性格不合，興趣
    愛好差距較大，夫妻分居已六年，互不往來，夫妻感情完全
    破裂，無法維持，與我國民法第1052條第2項之重大事由相
    當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相
    違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　黃郁萍




