【裁判字號】98,司家聲,9
【裁判日期】980827
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 98年度司家聲字第9號
聲　請　人　丙○○
相　對　人　甲○○
代　理　人　乙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院（二００五）普民一初字
第一０六五號民事確定判決，於民國○○○年○○月○○日生效
，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民即相對人甲○○（西
    元1964年2月9日生）原係夫妻，因感情破裂，業經大陸地區
    浙江省舟山市普陀區人民法院以（2005）普民一初字第1065
    號判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，
    為此爰依法聲請法院認可等語，並提出大陸地區浙江省舟山
    市普陀區人民法院（2005）普民一初字第1065號判決民事判
    決影本、浙江省舟山市陽光公證處（2009）浙舟陽證民字第
    985號公證書、財團法人海峽交流基金會（98）中核字第081
    480號證明、浙江省舟山市普陀區人民法院（2005）普民一
    初字第1065號證明書影本、浙江省舟山市陽光公證處（2009
    ）浙舟陽證民字第986號公證書、財團法人海峽交流基金會
   （98）中核字第081484號證明、相對人授權委託書、浙江省
    舟山市陽光公證處（2009）浙舟陽證民字第987號委託書公
    證書、財團法人海峽交流基金會（98）中核字第081476號證
    明各一份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決，業經財團法人海
    峽交流基金會驗證，有該基金會（98）中核字第081480號、
    中核字第081484號證明各一份可證。本院審酌上開判決書內
    容，係以兩造經人介紹相識，於西元2004年3月15日辦理結
    婚登記，因雙方婚前缺乏了解即草率登記結婚，婚後未共同
    生活，現雙方互不聯繫往來，夫妻關係名存實亡，故相對人
    提出離婚訴請，而聲請人經合法傳喚無正當理由拒不到庭訴
    訟，依法准予判決離婚等語，此與我國民法第1052條第2項
    之難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地
    區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規
    定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　27　　日
                  家事法庭  司法事務官　朱旆瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　27　　日
                                書記官　李漢仁




