【裁判字號】100,家聲,18
【裁判日期】1000214
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第18號
聲　請　人　楊慶惠
相　對　人　陳國華
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
中華人民共和國福建省福州市台江區人民法院（2006）台民初字
第1899號民事確定判決，於民國九十五年十月三十日生效，應予
認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為臺灣地區人民，相對人為大陸地區
    人民，兩造於福建省福州市民政局登記結婚，婚後雙方常因
    家庭瑣事發生糾紛，夫妻關係產生矛盾，感情久久未能改善
    ，故相對人於西元2006間訴請大陸地區福建省台江區人民法
    院於西元2006年9 月18日判決離婚，爰依台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項、台灣地區與大陸地區人民關
    係條例施行細則第68條規定，檢具大陸判決書、判決生效證
    明書、公證書及財團法人海峽交流基金會驗證書等件為證，
    請鈞院裁定認可如主文所示。
三、經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財團法
    人海峽交流基金會（100）南核字第007050號及007055 號驗
    證，有該基金會上開證明各1 份為證。又相對人在大陸地區
    提起本件離婚之訴，本院審酌上開判決書內容，係以兩造相
    識不久即草率登記結婚，彼此缺乏瞭解，婚姻基礎一般，在
    相對人到台灣探親期間，雙方未能進一步溝通，增進夫妻感
    情，常因家庭瑣事發生糾紛，在相對人結束探親返回福州后
    ，雙方的關係未能改善，可認定夫妻感情已經破裂，與我國
    民法第1052條第2 項之重大事由相當，經核其判決內容與台
    灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首
    揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    100    年    2    月    14    日
                  家事庭      法  官  林中如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   100    年    2     月    14    日
                              書記官  陳慶昀



