【裁判字號】91,婚,148
【裁判日期】910410
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十一年婚字第一四八號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第二十
    八條第一項、第五百六十八條第一項前段定有明文。
二、本件被告住居所地係在台北市士林區○○○路○段四九巷十五弄十號二樓（籍設
    ：台北市○○區○○里○鄰○○○路○段三一號），此有原告提出之起訴狀及戶
    籍謄本附卷可按，依上開規定，本件自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　十　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　十八　　　日
~B書記官　楊福源




