【裁判字號】94,婚,544
【裁判日期】950616
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　94年度婚字第544號
上　訴　人　甲○○
被上訴人　　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國95年3月29日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77之16條規定繳
    納裁判費，此為法定必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未繳裁判費，經本院於民國95
    年5月17日裁定，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，
    此項裁定已於同年5月23日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期仍未補正，此有本院民事科查詢簡答表1份可稽
    ，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　 　16　　日
                          書記官　呂權芳




