【裁判字號】101,家抗,23
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事裁定　　　　　　 101年度家抗字第23號
抗　告　人　呂照進　
代　理　人　曾錦源律師
複代理人　　鄧羽律師
相　對　人　吳鈺婷　
代　理　人　張雯峰律師
　　　　　　奚淑芳律師
　　　　　　黃曉薇律師
上列抗告人因與相對人間離婚等事件，對於本院於民國101年10
月9日101年度婚字第60號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定關於「原告即反訴被告乙○○應自原裁定確定翌日起，至
兩造未成年長男呂○○成年之日止，按月於每月十日前，給付長
男呂○○扶養費新臺幣壹萬零玖佰拾柒元，並交付予被告即反
訴原告甲○○代為管理支用，如各有一期遲誤履行，其後之給付
視為亦已到期。」部分廢棄。
抗告人乙○○應自本裁定確定之日起，至兩造之未成年子女呂○
○成年之日止，按月於每月十五日前，給付呂○○扶養費新臺幣
壹萬零玖佰拾柒元，並交由相對人甲○○代為管理支用，如有
一期遲誤履行，其後之給付視為亦已到期。
抗告人乙○○得與未成年子女呂○○會面交往，其方式與期間變
更如附表所示。
其餘抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告人乙○○（原審原告即反訴被告）於原審起訴意旨略以
    ：
(一)、兩造於民國90年3月2日結婚，育有未成年子女呂○○（93
    年6月16日生，以下稱未成年子女），相對人種種行為使抗
    告人難以與相對人繼續維持婚姻生活，（離婚部分，兩造已
    於101年5月28日成立訴訟上和解）。抗告人有正當職業及穩
    定收入，又有父母協助，雙親情感融洽，住宅環境便利安全
    ，利於子女之成長求學，且未成年子女慣於抗告人住所生活
    ，從而未成年子女權利義務之行使或負擔，由抗告人任之最
    為適宜，至撫養子女至成人所需教育費及生活費等扶養費用
    ，抗告人及家人均有能力照顧及支付，此部分不請求。
(二)、自本院101年家全字第1號准許假處分，由相對人暫時擔任未
    成年子女權利義務之行使或負擔後，相對人即阻止抗告人與
    未成年子女接觸，讓未成年子女疏離抗告人及祖父母之親情
    。相對人又未能妥善照顧未成年子女，未成年子女頭部外傷
    後是由抗告人母親經學校通知才帶未成年子女急診。未成年
    子女與抗告人生活時，在安親班上課循規蹈矩，但相對人帶
    回娘家生活後，在安親班作息變成不正常，相對人常讓未成
    年子女缺課，不然就遲到早退，且未成年子女亦經常抱怨無
    法與祖母及抗告人一起生活。
(三)、抗告人及抗告人大哥並非經常喝酒，抗告人承認確有一次尿
    在未成年子女玩具上，但那是因為未成年子女玩具放在浴室
    馬桶旁，抗告人不小心尿到該玩具，並非酒後在家裡隨地亂
    尿尿，抗告人大哥與未成年子女玩時扮演野獸，在遊戲中不
    小心咬到未成年子女，造成未成年子女不悅，但也只有一次
    。相對人指控事項均係偶發事件，未成年子女表示抗告人晚
    上常常不回家係因抗告人必須輪值大夜班或小夜班，造成晚
    上不在家，但相對人卻未向未成年子女說明抗告人係辛苦工
    作。由未成年子女家庭聯絡簿上所載可知，相對人經常不關
    心未成年子女學業，聯絡簿上常被老師提醒必須閱覽簽名，
    相對人故意節錄聯絡簿上有利之頁數給本院，隱匿其疏忽不
    關心之行為。
(四)、相對人稱可還清卡債未提出任何積極證據，抗告人母親確實
    用自己的存款、出賣財產來幫相對人清償借款，相對人本身
    有收入，還去借貸卡債，完全不是用在家用，是相對人個人
    吃喝玩樂的開銷，這種奢侈、揮霍的性格難道就不會帶壞未
    成年子女？如果抗告人取得監護權，可以配合相對人的探視
    時間與方式，扶養費考慮到相對人有負債，且有揮霍性格，
    希望相對人能負擔一點養育責任，由相對人自己決定、金額
    不拘；如監護權由相對人取得，且本院係將相對人支持系統
    列為考量之一，扶養費應是兩造各分擔一半才合理。嘉義縣
    之生活支出費用每月每人約新臺幣（下同）16,000元，相對
    人竟要求抗告人必須給予2萬元，其個人卻不願支出任何費
    用，抗告人無法認同。
(五)、兩造真的很愛長男，抗告人原主張爭取監護權，但也尊重未
    成年子女意願，既然兩造都非常疼愛未成年子女，可審酌共
    同監護方法，探視則是假日都給抗告人，如此未成年子女可
    獲得抗告人及家人的疼愛。抗告人家中還有二位與未成年子
    女相同年紀的堂妹，可陪未成年子女，幫助未成年子女適應
    團體生活，相對人家中沒有任何小孩，未成年子女亦清楚表
    示週一至四與相對人生活，星期五至日上午與抗告人生活，
    如無法共同監護，請斟酌上述理由將監護權判給抗告人，這
    樣對未成年子女才更好。
二、原裁定意旨略以：兩造經和解離婚，對於所生未成年子女之
    權利義務行使或負擔，未能達成協議，經原審囑託社團法人
    中華優勢社會關懷協會，就兩造所生未成年子女權利義務之
    行使負擔由何人任之為宜，為訪視調查。該協會於訪視兩造
    、未成年子女及抗告人父母、大哥後，以101年3月27日（10
    1）中字第0000000000號函覆略以，在金錢上，兩造家庭皆
    有能力扶養未成年子女，在照顧上，未成年子女主要是由抗
    告人母及相對人照顧，抗告人較少參與，關於未成年子女的
    身體情況，相對人提及未成年子女患有紫斑症，抗告人並未
    提及，在未成年子女意願上，未成年子女表示想和相對人同
    住，建請依兒童及青少年最佳利益考量，衡酌監護權之改定
    等語，而未成年子女於原審審理時到庭表示希望與相對人同
    住，抗告人偶爾帶其回去過夜，原審考量兩造於訴訟過程中
    互相指摘對方不是，關係惡劣，對於子女教育問題亦無法達
    成共識，無法互相包容、溝通想法，如共同監護，在面對子
    女重大決定時無法達成共識，或互相推諉責任，恐影響子女
    之權益，有酌定單方監護之必要，方能確保未成年子女權益
    ，依訪視結果可知，兩造在經濟條件、親屬支持系統上難分
    高下，相對人縱有卡債，亦不至影響未成年子女生活，相對
    人較之抗告人有更豐富的實際照顧經驗，也較了解未成年子
    女，未成年子女與抗告人母親雖互動密切，然父母應實際參
    與子女成長，而非將子女交由祖父母照顧，抗告人本身較缺
    乏照顧未成年子女的經驗，未成年子女明確表達希望由相對
    人監護，顯見未成年子女比較習慣由相對人安排決定其生活
    ，且未成年子女現年8歲，有相當思考能力，其意願自應予
    尊重，為未成年子女最佳利益考量，將未成年子女權利義務
    之行使或負擔，酌定由相對人任之，並依未成年子女意願，
    及未成年子女就學現況，依職權酌定抗告人與未成年子女會
    面交往之方式及期間如原裁定附表所示。另斟酌未成年子女
    之年齡及現居於嘉義市區，及抗告人與相對人之平均月薪金
    額，兩造之財產狀況，及未成年子女與兩造同住時間，認抗
    告人應負擔3分之2扶養費用為宜，以嘉義市100年平均消費
    支出計算未成年子女扶養費用，抗告人應負擔未成年子女每
    月扶養費10,937元等語。
三、抗告意旨略謂，(一)相對人於接受社工訪視時，只讓社工留駐
    於1樓，不敢讓社工進入其實際居住之3樓房內查看，顯然刻
    意隱瞞其缺點，不敢接受正常訪視，社工訪視報告無法客觀
    、完整呈現孰適任未成年子女之監護人；(二)未成年子女於原
    審證詞，顯係受相對人以「如果你不選擇跟我，我就要打你
    ，把你趕出去」等語威脅而為之，並非未成年子女之真意，
    未成年子女表明如可再重新選擇，希望與抗告人同住，且在
    抗告人與未成年子女會面交往結束後，載返相對人住處途中
    ，未成年子女泣訴不願回相對人住處，要與抗告人同住意願
    強烈。(三)相對人常與友人出去唱歌、喝酒，放任未成年子女
    獨自在家，其徹夜不歸、口出穢言、簽賭六合彩、有暴力傾
    向，甚至攜未成年子女看鋼管舞，對未成年子女身心有不利
    影響，由相對人行使或負擔未成年子女權利義務後，未成年
    子女成績退步、作業未如期繳交、上課遲到，相對人又背負
    卡債，無多餘金錢提供未成年子女良好教養環境，又曾因未
    成年子女表示不願意至安親班上課，逕自將未成年子女丟置
    於便利商店，相對人顯不適任監護人；(四)抗告人經濟條件明
    顯優於相對人、家庭支持系統完足，能提供優良的教養環境
    ，抗告人未與相對人分居前，未成年子女生活起居、上下學
    接送，是由抗告人父母親打理，其餘抗告人非上班時間，即
    會陪伴未成年子女，無法論斷兩造誰與未成年子女相處時間
    較多、照顧經驗較豐；(五)相對人自從暫任未成年子女監護人
    後，以未成年子女意願阻止抗告人及家人與未成年子女接觸
    ，多次取消未成年子女與抗告人之會面交往，疏離抗告人與
    未成年人間之親情；(六)抗告人遵守原裁定準時每月10日匯款
    至相對人帳戶，但抗告人於每月10日領薪水，原裁定要求抗
    告人須於每月10日給付扶養費，實難即時當日匯款至相對人
    帳戶，請求將給付期日往後延至每月15日，以便抗告人有充
    裕時間處理匯款手續等語。
四、相對人則辯以，(一)一審裁定後之100年10月7日，抗告人父母
    稱抗告人上班，不方便接回未成年子女，要由其二人來接，
    相對人同意，但未成年子女不願意與抗告人父母一同回去，
    希望與相對人一同看猛瑪象展覽，卻在前往展覽途中巧見抗
    告人機車停放在歌神KTV門口，根本未在上班，同年10月26
    日、11月2日、11月9日、11月16日則均由抗告人依原裁定將
    未成年子女接回，相對人並無阻止抗告人探視之情事；(二)另
    抗告人於假期間執行與未成年子女之會面交往，本應負責接
    送未成年子女上音樂課，卻向老師抱怨為何將上課時間排在
    假日，100年11月11日抗告人將未成年子女接回後，卻將未
    成年子女單獨交由其兄嫂攜同外出，而未親自陪同未成年子
    女外出，未成年子女返回時手肘擦傷，抗告人顯未盡照顧之
    責；(三)原裁定抗告人得每週與未成年子女會面交往攜回同住
    ，並未考量未成年子女有參與相對人活動之需求，每遇假日
    相對人如安排活動，未成年子女皆因希望參加而不願與抗告
    人返回抗告人住處，致原裁定之會面交往產生窒礙難行之情
    形，請求將抗告人與未成年子女短期同居之會面交往時間變
    更為每月2或3次，以使抗告人與未成年子女之會面交往能順
    利執行；(四)抗告人固提出其於會面交往期間詢問未成年子女
    期望由何人任監護人時，未成年子女回答希望與抗告人同住
    ，惟此乃係抗告人一家每於會面交往期間即不斷詢問未成年
    子女有關監護或相對人各式各樣問題，讓未成年子女感覺煩
    燥，最後只能迎合抗告人意思，該回答並非未成年子女真意
    ，此由抗告人提出之光碟內容可見未成年子女於抗告人詢問
    時，有時選擇沉默，有時回答吞吞吐吐，為此未成年子女在
    校還向輔導室老師反應很煩，很想死，抗告人提出之錄音光
    碟無從證明未成年子女之真意；(五)未成年子女所提及7-11
    事件，係因抗告人將未成年子女帶回其住處後，常放任未成
    年子女玩電腦至深夜，未成年子女睡眠不足，星期一常無法
    準時起床上學，該次又因無法早起而鬧脾氣，在便利商店買
    完早餐後，拒絕搭乘相對人所騎機車上學，並踢相對人及機
    車發洩情緒，相對人不得已說要找相對人母親來而讓未成年
    子女冷靜一下，相對人至附近打電話給母親並監視未成年子
    女舉動，相對人母親稍後至現場將未成年子女載回家，相對
    人亦跟隨在後，返家後安撫未成年子女再帶其至學校，並未
    疏於照顧或保護未成年子女；(六)相對人並未經常與朋友喝酒
    、徹夜未歸，抗告人所提出唱歌照片及留言，乃相對人協助
    友人婚禮工作後，由主人招待工作人員吃飯唱歌，照片內可
    見一大群人且衣著正式端裝，抗告人故意扭曲相對人私生活
    ，且相對人並未帶未成年子女看鋼管秀，係相對人帶未成年
    子女觀看廟會活動，經過舞臺表演所拍到之照片，相對人更
    無簽賭六合彩，相對人所積欠債務已與銀行協商完畢，相對
    人亦按時付款，相對人親屬支援系統良好，足以提供未成年
    子女穩定的環境與照顧，更何況抗告人亦有負擔未成年子女
    扶養費用之責，豈有苛扣扶養費再質疑相對人是否有扶養能
    力之理等語。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權定之。法院為前項裁判時，應依子女之最
    佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡
    、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展之需要
    ；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活
    狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子女間或
    未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第10
    55條第1項、第1055條之1，分別定有明文。經查：
(一)、兩造原為夫妻關係，育有未成年子女，抗告人於原審起訴請
    求離婚，及未成年子女之權利義務行使或負擔由其任之，相
    對人亦於訴訟繫屬中反訴請求離婚，及未成年子女權利義務
    之行使或負擔由相對人任之，並請求抗告人應自裁定確定（
    原審時係起訴請求離婚附帶請求酌定子女之監護及扶養費故
    聲請自判決確定）之日起至未成年子女成年之日止，每月負
    擔未成年子女扶養費2萬元等情，為兩造所不爭執，並有戶
    籍資料附於原審卷內可證，堪認為真實。
(二)、原審就未成年子女權利義務之行使或負擔由何人任之為宜，
    曾囑託財團法人中華優勢社會關懷協會進行訪視，經該會訪
    視兩造、未成年子女、抗告人父母、大哥後，以101年3月27
    日（101）中字第00000000000號函附之訪視報告提及，兩造
    家庭皆有能力扶養未成年子女，未成年子女主要是由相對人
    及抗告人母照顧，抗告人較少參與，未成年子女較想和相對
    人同住，因為抗告人較少在家等情，顯示在兩造離婚前，抗
    告人即較少參與照顧未成年子女，此由未成年子女於原審調
    查時證稱：「（在家裡都是誰照顧你？）都是母親。」、「
    （平時上、下學都是誰接送，包含去補習？）我都是打電話
    給祖母或母親，叫他過來接我」等語，亦可得證，可見兩造
    在離婚之前未成年子女平日生活、教育事務之處理，即由相
    對人或抗告人母親為之。未成年子女於本院調查時，亦證稱
    兩造離婚前，平日即由相對人接送上、下課，早餐由相對人
    準備，相對人會幫未成年子女檢查功課，在聯絡簿簽名，功
    課如有不會，會詢問安親班老師或相對人，相對人會主動詢
    問未成年子女與同學間之事，偶爾抗告人會監督未成年子女
    功課，抗告人有時會在會面交往時一直問要與何人一起住，
    與相對人同住比較習慣等語在卷，可見未成年子女無論在兩
    造離婚前或後，其日常生活作息大多由相對人協助，未成年
    子女接受相對人之安排，已形成固定運作模式，如遽然改變
    ，未成年子女勢必需有相當時間調整適應，且能否順利改變
    亦未可知，未成年子女亦因慮及習慣與相對人同住，因而於
    慎重思考後，表達其欲與相對人同住之意願，因此尚無遽讓
    未成年子女權利義務之行使或負擔交由抗告人任之，而將未
    成年子女置於未知情形下，衍生不必要之困擾與日後可能適
    應不良之風險，且未成年子女將近9歲，已有獨立自主之思
    考及判斷能力，其所為意願表達應適度予以尊重。
(三)、抗告人固指相對人於接受社工訪視時，只讓社工留駐1樓，
    不敢讓社工進入其實際居住之3樓房內查看，顯然刻意隱瞞
    其缺點，不敢接受正常訪視，使社工無法客觀、完整呈現孰
    適任未成年子女之監護人云云，然觀諸社工訪視報告所附照
    片（見原審卷(一)第149頁下方照片）下方記載「原告（即抗
    告人）住家（側面圖）。3樓為被告（即相對人）及未成年
    長子之房間，訪視時因被告鎖住不在場，未能拍照。」等語
    ，再參酌訪視報告內記載，兩造及未成年子女原本同住3樓
    ，100年12月抗告人與抗告人父母住2樓同一房，相對人與未
    成年長子住3樓，3/26相對人告訴社工，相對人已回到民雄
    與相對人父母同住等語，顯示社工係未能進入抗告人住處原
    相對人與未成年子女同住之房間，且社工未能進入係因當時
    相對人不在場，該房間門鎖住，並非相對人拒絕社工進入訪
    視時其與未成年子女居住之相對人父母住處，或故意阻撓社
    工之調查，參以社工於訪視報告記載相對人向社工告知其與
    未成年子女已回到民雄與相對人父母同住，社工即至相對人
    民雄住處了解情況，並拍攝相對人現住所之照片，該照片除
    相對人住家外觀，亦有進入未成年子女房間拍攝者，並附於
    訪視報告內（見原審卷(一)第150頁下方照片），抗告人對於
    訪視報告斷章取義，指相對人刻意隱瞞未成年子女居住環境
    ，指謫相對人行為有所不當，顯然無稽，要非可採。
(四)、抗告人又指相對人威脅未成年子女於本院調查時必須選擇跟
    隨相對人同住，否則要毆打未成年子女，致未成年子女於會
    面交往結束後，不願回相對人住處云云，但未成年子女於本
    院調查時，經本院詢問未成年子女有無上情，未成年子女稱
    是伊不乖，相對人才要打伊，相對人未說若是伊來法官處不
    說要跟相對人一起住，相對人要打伊等語明確，否認有抗告
    人所指情事，衡情相對人茍欲取得監護權，在本件裁定尚未
    確定前，應會極盡討好未成年子女之能事，使未成年子女心
    甘情願選擇由其監護，並在本院調查時說相對人之好話，始
    能達成其目的，焉有可能反其道而行，威脅未成年子女如不
    順其意要毆打未成年子女，如此一來，豈非將未成年子女推
    向抗告人一方，促使未成年子女因害怕或對相對人反感而選
    擇由抗告人監護，相對人縱使至愚亦不可能為此行為甚明。
    反觀抗告人母親曾向未成年子女施壓一情，業經未成年子女
    於原審調查時證述：「（祖母是否最近跑去對你說，要你跟
    爸爸，否則要把相對人趕出去，你就不能跟母親同住，如果
    你不跟爸爸，以後財產就要留給堂妹？）這些話祖母都有講
    。」、「（剛剛開庭的時候，祖母在後面一直看你、指你，
    是否就是要暗示你要好好講？）祖母如果坐在後面我就無法
    好好講。」等語（見原審卷(一)第30頁）綦詳，可見對未成年
    子女施加壓力者，應是抗告人母親，而非相對人，參以抗告
    人所提出詢問未成年子女之錄音光碟，明顯可見抗告人一再
    以要與何人同住，相對人有無威脅未成年子女等問題反覆詢
    問未成年子女，如未成年子女回答聲量較小，抗告人即以「
    你可不可以大聲？男生好不好。怎樣？」等語，責備未成年
    子女，並多次要未成年子女回答大聲一點或講話清楚一點，
    在長時間疲勞詢問後，未成年子女要求可以睡了嗎，抗告人
    回以「還不可以」，反覆要未成年子女回答重覆之提問，對
    未成年子女心裡造成相當大壓力，是對未成年子女施以壓力
    者應為抗告人，相對人則未發現有此情形，抗告人上開主張
    尚非可採。
(五)、抗告人又指相對人常與友人出遊，徹夜不歸，放任未成年子
    女獨自在家，又簽賭六合彩、口出穢言、有暴力傾向，甚至
    攜未成年子女看鋼管舞，對未成年子女身心有不良影響，未
    成年子女在其照顧下成績退步、作業未如期繳交、上課遲到
    ，且經濟條件不佳，仍負有卡債，曾因未成年子女不願至安
    親班上課，將未成年子女丟在便利商店，顯不適任監護人云
    云。惟查：
１、未成年子女於原審調查時已證述：「（兩造是否常常晚上不
    回家？）原告晚上常常不回家，被告部分不知道。」、「（
    被告是否也會出去跟朋友喝酒？）是，我看過好幾次，但是
    不會喝到很醉」等語（見原審卷(一)第129頁、第130頁），參
    酌未成年子女於本院調查時證述其作息時間，及相對人負責
    處理載送上、下課、檢查功課等情業如上述，可見相對人並
    無抗告人所述常與友人出遊、徹夜不歸，放任未成年子女獨
    自在家，且相對人與友人出遊並無可議之處，相對人又與其
    父母同住，相對人如未在家，仍有相對人父母可協助照顧未
    成年子女，正如抗告人於兩造尚有婚姻關係時，亦常外出或
    工作，僅偶爾監督未成年子女，相對人無法照顧未成年子女
    時，抗告人母親會協助照顧未成年子女一情相同，父母縱使
    負擔或行使未成年子女之權利義務，亦非必事事親躬，時時
    陪伴在未成年子女身旁，不得須臾離開，是抗告人此部分所
    指要無理由。
２、又相對人如何運用其所賺取之金錢，係相對人之自由，只要
    相對人就其收入提供未成年子女相當於所居住地點一般人之
    生活水準，法即不應對父母應用其餘金錢給予過度干涉，在
     本件相對人照顧未成年子女期間，就未成年子女所需食衣
     住行、就學費用或下課後之安親班課後輔導，並無苛待之
     情事，即使相對人曾因不善理財積欠卡債，只要不影響未
     成年子女之生活所需，難以據此認定相對人不適任監護之
     責，更何況相對人已與銀行進行債務協商，協議於102年6
     月間將全部債務清償完畢，顯見相對人已積極清理所積欠
     債務，展現其負責任之態度，反而因此可見其任未成年子
     女監護人，應能善盡其責。至於抗告人指相對人簽賭六合
     彩、有暴力傾向一節，僅提出所謂相對人書寫數字之單據
     ，不惟相對人否認該數字為其所書寫或用以簽賭六合彩，
     抗告人亦未能舉證證明相對人於何時以若干金額向何人簽
     賭六合彩，尚難單憑此單據逕以認定相對人有簽賭六合彩
     之行為，且相對人固曾因傷害行為經本院判處拘役30日，
     惟此或因相對人與他人發生爭執一時衝動而為之行為，但
     本件並未發現相對人無故毆打未成年子女，對未成年子女
     施暴，尚難因此認定相對人日後會對未成年子女施以暴力
     甚明。
３、再者，依相對人於網路與友人談話內容，雖顯示相對人曾帶
    未成年子女看他人跳鋼管舞，然鋼管舞本係現行社會正當娛
    樂之一，廟會節慶常以此娛樂來賓，在未有妨害風化之情形
    下，並非法所禁止，而依抗告人提出之相對人上傳網路照片
    ，並未有任何人為妨害風化之舉，相對人攜未成年子女觀看
    ，應無所謂對未成年子女身心有不利影響之情事。另抗告人
    所指相對人單獨監護未成年子女後，未成年子女成績退步、
    作業未如期繳交、上課遲到，將未成年子女丟在便利商店等
    ，比較未成年子女於兩造共同居住期間及分居後之聯絡簿內
    容，班級導師於聯絡簿上記載未成年子女缺漏事項大多相符
    ，而在未成年子女於兩造共同居住期間，班級導師即曾在聯
    絡簿上記載：唐詩未寫、罰寫未寫、作業未交、考卷遺失、
    考試成績不佳、未帶字典等用具之情形，未成年子女漏未完
    成或繳交作業、忘記攜帶學習用具、考試成績不佳，並非始
    自兩造分居後，何況兩造同居期間，未成年子女亦多由相對
    人照顧，抗告人如主張該期間未成年子女表現優秀，豈非褒
    揚相對人照顧得宜，適任監護之責，兩造分居後，未成年子
    女亦由相對人照顧，未成年子女如有上開情形，相對人又何
    以成為不適任監護之責，抗告人所述前後豈無矛盾，且兩造
    同居期間未成年子女在相對人照顧下並無問題，又觀諸未成
    年子女至民雄就學後之聯絡簿內，並未記載未成年子女有上
    課遲到之情事，另未成年子女於兩造分居後縱使較常發生作
    業未如期繳交之情形，在未證明係相對人疏於照顧所致，參
    諸未成年子女未轉學前即有此情況，應可認定係未成年子女
    個性本較大而化之，又因兩造分居後轉學，面對不同學習環
    境，教材、老師、同學及教學方式與要求均有不同，而有必
    要重新適應，初期發生適應不良而有丟三落四之情形在所難
    免，父母之責任本係監督、協助未成年子女盡速適應不同學
    習環境，如短暫期間發生此情形，非可逕予認定相對人不適
    任監護之責，抗告人此部分所述亦不足採。
４、此外，相對人雖曾因未成年子女情緒不佳與其發生齟齬，而
    讓未成年子女單獨站在便利商店前，但未成年子女就此事於
    本院調查時證述：「（相對人有無把你獨自一人丟在7-11，
    自己離開？）有一次相對人把我留在7-11，叫我外婆來載我
    ，我外婆載我回家，相對人再帶我去上學。相對人把我留在
    7-11的時間沒有很久，是因為我不想去上學，我有踢我母親
    騎的機車，相對人很生氣沒有跟我說什麼話就走了」等語，
    及相對人母親即證人王麗嬌於本院證稱：「（相對人有一次
    把未成年子女放在7-11，並請你去帶未成年子女的事情，是
    否記得？）記得，幾個月前的事，正確時間我不記得。有一
    天早上，相對人打電話跟我說媽媽，我載未成年子女到我家
    附近的7-11買東西，但是未成年子女不坐我的機車，你來載
    他，我現在在7-11旁的書局看著未成年子女，你過來載他，
    相對人打完電話後，我就立刻過去載未成年子女，不到2分
    鐘..，我去的時候，我跟未成年子女說阿嬤帶你回去，未成
    年子女就上我的車，我就把未成年子女帶回我家，相對人就
    隨著我們後面把未成年子女帶去學校..。」等語，由未成年
    子女與證人王麗嬌證詞相互勾稽，相對人只是讓未成年子女
    了解其對未成年子女不願意去上學並踢其機車等行為表示生
    氣而離開，以免雙方衝突加劇，但仍在旁照看未成年子女，
    且於便利商店附近撥打電話請證人王麗嬌到場搭載未成年子
    女，和緩2人間之緊張氣氛，此舉亦確實奏效，未成年子女
    經證人王麗嬌載回住處後，即願意讓相對人載其至學校上學
    ，可見相對人深諳未成年子女脾氣，知如何妥善處理以化解
    親子間之衝突，難謂相對人有何失職之處。
(六)、抗告人指其經濟條件與家庭支持系統良好，未成年子女於分
    居前由抗告人父母打理生活起居接送上下學，抗告人未上班
    時間亦會陪伴未成年子女，無法論斷兩造孰優孰劣云云。惟
    由上揭訪視報告及未成年子女之證詞，可徵在金錢上，兩造
    家庭皆有能力扶養未成年子女，但未成年子女主要由相對人
    照顧，抗告人較少參與，因此未成年子女於原審及本院調查
    時均陳述希望與相對人同住，是相對人於照顧未成年子女之
    經驗及與未成年子女情感依附關係較抗告人為強，而相對人
    目前與其父母同住，如上所述，相對人母親在相對人與未成
    年子女衝突時，可擔任緩和折衝之人，是其可協助照顧未成
    年子女，相對人家庭支持系統完善，相對人於各項考量上是
    較適宜照顧未成年子女。
(七)、原審裁定未成年子女之權利義務由相對人任之，並酌定抗告
    人與未成年子女會面交往方式後，相對人以未成年子女意願
    阻止抗告人與未成年子女接觸，多次取消未成年子女與抗告
    人之會面交往，疏離未成年子女抗告人之親情部分，相對人
    固曾由其代理人發函告知抗告人101年12月7日至同月9日、1
    01年12月28日至同月30日、102年2月1日至同月3日因未成年
    子女之外曾祖母去世、擔任表舅花童及安排至墾丁旅遊而取
    消抗告人與未成年子女之會面交往，然上開事由尚難謂非正
    當理由，何況相對人並非每週接續為之，於101年12月間共
    計5週週末，相對人僅取消其中2次周末假期，且中間相隔2
    次週末，而102年2月第一週週末，又與前2次取消會面交往
    間隔1個月以上，且係因故而取消，並非無緣無故任意取消
    ，且均表明於寒假期間將補足所取消之會面交往日期，而抗
    告人於本院調查時亦陳稱：「相對人雖然因為安排未成年子
    女的活動而無法在假日時間讓抗告人探視，但是補抗告人與
    子女會面交往的時間都是在星期一至星期五中間，應該要補
    週六、日...星期一至星期五的時間，抗告人都需要工作，
    根本無法照顧未成年子女，所以補星期一至星期五的時間毫
    無意義。」等語，可見相對人確實按其所言於未成年子女寒
    假期間補足所取消抗告人與未成年子女會面交往時間，由相
    對人舉措觀之，相對人並無疏離未成年子女與抗告人間親情
    之情事甚明。抗告人固指責相對人補足其與未成年子女會面
    交往時間在星期一至星期五，因抗告人需上班而無法照顧未
    成年子女，但原審所訂抗告人與未成年子女會面交往時間為
    每週五晚間8時起至週日晚間8時止，亦即每週週末均為抗告
    人與未成年子女會面交往時間，相對人要無其他週末時間可
    補足，當僅有可能於星期一至星期五補足所取消之會面交往
    時間，抗告人要求相對人應於周末時，補足所取消之會面交
    往時間，實強人所難而無實現可能性。況且，由抗告人上開
    陳述，更足見抗告人因工作關係，平日無暇照顧未成年子女
    ，如由抗告人行使或負擔未成年子女之權利義務，抗告人勢
    必多委由其父母為主要照顧之人，此與隔代教養無異，與其
    如此，相對人較抗告人有更多時間照顧未成年子女，由相對
    人行使或負擔對於未成年子女之權利義務，顯較抗告人適當
    。
(八)、從而，相對人確實較抗告人適於行使或負擔對於未成年子女
    之權利義務，原審法院酌定對於未成年子女權利義務之行使
    或負擔，由相對人任之，經核並無不當。抗告人指摘原審裁
    定不當而提起抗告，請求廢棄原裁定，為無理由，應予駁回
    。
六、抗告人主張原審裁定命抗告人每月10日應支付未成年子女扶
    養費，但抗告人於每月10日領薪水，難以即時當日匯款至相
    對人帳戶，請求將給付日期延至每月15日，以便抗告人有充
    裕時間處理匯款手續部分，經詢問相對人並無意見，顯見相
    對人應無急迫情形非必於每月10日前代為受領未成年子女之
    扶養費，為使抗告人有充裕時間準備給付事宜，避免抗告人
    因遲延給付，致兩造爭端再起，此部分應認抗告有理由，應
    予准許，爰廢棄原裁定關於命抗告人按月於每月10日前給付
    未成年子女扶養費10,937元部分，並由本院自為裁定。
七、又原審以未成年子女於原審表示之意見，裁定未成年子女與
    抗告人於每週五晚間8時至週日晚間8時會面交往，但於原審
    裁定後施行該會面交往方式，導致未成年子女無法於週末假
    期與相對人或其家人一起活動，甚至連親近之親屬葬禮、婚
    禮或相對人安排之國內旅遊活動，相對人安排未成年子女參
    與，而取消抗告人與未成年子女該次會面交往，並補以寒暑
    假期間星期一至五時間，均引起是否有惡意阻撓抗告人與未
    成年子女會面交往之爭執，參以未成年子女於本院調查時表
    明，像現在這樣住不好，祖父母會在那邊跑來跑去要去母親
    處接我，我覺得不好，我不想要每星期去父親處，我覺得二
    個星期去父親處1次這樣比較好等語，顯見抗告人與未成年
    子女於每週週末時間會面交往有窒礙難行之處，易引起兩造
    再生糾紛，且未成年子女每於週五至安親班時急於將學校作
    業完成，安親班結束後即被接至抗告人住處，確實過於急迫
    ，每週又需不斷變換、適應環境及不同作息生活方式，未成
    年子女已感覺此安排不妥當，此情形亦使未成年子女無法於
    假日時與相對人或其家人共同活動，此部分雖未抗告，但法
    院本得依職權予以酌定，原審所定會面交往方式既難執行，
    本院認有必要逕依職權變更調整抗告人與未成年人會面交往
    之方式與時間如附表所示，以排除兩造爭端再起，避免未成
    年子女調適困難。
八、綜上所述，原審綜合兩造各項條件裁定對於未成年子女權利
    義務之行使或負擔宜由相對人任之，於法並無違誤，抗告人
    猶執陳詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，並無理由。而原審
    裁定命抗告人於每月10日給付相對人未成年子女之扶養費部
    分，因抗告人於每月10日領取薪資，如需當日完成給付扶養
    費，對於抗告人而言顯然過於急迫，抗告人指摘原審裁定此
    部分不當，為有理由，應予准許，爰廢棄原裁定關於命抗告
    人於每月10日給付未成年子女10,937元部分，並由本院自為
    裁定。至於原裁定所定抗告人與未成年子女會面交往部分，
    ，於法雖無違誤，但於實施後有滯礙難行之處，爰由本院依
    職權變更抗告人與未成年子女會面交往之時間如附表所示。
九、本件事證已臻明確，抗告人聲請傳訊(一)安親班老師陳妙娟，
    欲證明未成年子女由相對人帶回民雄生活後，作息不正常，
    經常缺課或早退；(二)抗告人母親陳春茶，證明相對人與抗告
    人同住時，經常外出喝酒，未盡母親責任，並侮辱證人，且
    暴力相向；(三)調查相對人金融徵信中心之資料，證明相對人
    負債累類；(四)調查未成年子女於嘉義市博愛國小及嘉義縣民
    雄國小在學成績，證明未成年子女由相對人行使或負擔權利
    義務在校成績一落千丈，惟抗告人請求傳訊上開證人或查詢
    事項，依卷內證據已可判斷，且本院已就上揭事項一一敘明
    如上，抗告人上開聲請調查事項，經核與本件裁定結果無影
    響，爰不予調查，附此敘明。
十、依家事事件法第97條、第104條第3項，非訟事件法第46條、
    第21條第2項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項
    、第492條、第95條、第79條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  家事法庭    審判長法  官  曾文欣
                                    法  官  黃茂宏
                                    法  官  李秋瑩                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀。如提起再抗告，須委
任律師或具有律師資格之人之委任狀。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                                書  記  官  陳慶昀 
附表（聲請人與未成年子女呂○○會面、交往之方式及時間）
一、時間：
(一)、平日：每月第二、四週之星期五晚間8時起，至星期日下午6
    時止。
(二)、除上開平日之會面交往外，於寒暑假期間另增加：
１、寒假期間：增加10日之會面交往，自寒假第一週星期六上午
    9時起至當次會面交往結束日下午6時止，此10日期間可連續
    或分割為2次為之（但此10日應扣除單數年農曆除夕至農曆
    年初二此段期間）。
２、暑假期間：增加20日之會面交往，自暑假第一週星期六上午
    9時起至當次會面交往結束日下午6時止，此20日期間可連續
    或分割為2次為之。
二、方式：
    抗告人應於會面交往前2日以前，以適當方式先通知相對人
    。相對人於受會面交往之通知後，應即時協助安排抗告人與
    未成年子女之會面交往事宜。會面交往當日由抗告人或其指
    定之家人至未成年子女住居處所接子女外出，並得外宿於抗
    告人住處或其他抗告人決定之地點，抗告人或其家人於當次
    會面交往時間屆至時應將子女送回未成年子女住居處所。抗
    告人或抗告人家人到未成年子女住居處所接子女時間若有延
    擱，得延長半小時，逾時接回，視同放棄當次的會面交往。
三、除上述會面交往方式外，抗告人在不影響未成年子女之生活
    作息範圍內，得以電話、書信、傳真、電子郵件或其他適當
    方式與未成年子女聯絡。
四、兩造或未成年子女之地址、聯絡方式或子女就讀學校如有變
    更，應隨時通知對方或對方成年家人。
五、上述會面交往方式及時間，得經由抗告人及相對人之同意，
    予以協調變更，但於未成年子女滿15歲時，應尊重未成年子
    女之意願。
六、遵守事項：
(一)、不得有危害子女身心健康之行為。
(二)、在實施會面交往期限屆至之時，抗告人不得遲延將子女交回
    相對人，相對人亦不得遲延交付子女。
(三)、兩造均不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
(四)、如子女於會面交往中患病或有其他急迫情形，抗告人應即通
    知相對人，若相對人無法就近照料或處理時，抗告人應為必
    要之醫療措施，仍須善盡對子女保護教養之義務。



