【裁判字號】98,司家聲,31
【裁判日期】981029
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　98年度司家聲字第31號
聲　請　人　乙○○
代　理　人　甲○○
相　對　人　丙○○
上列當事人聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。此
    種裁定，性質上為非訟事件，應適用非訟事件法之規定，以
    定其管轄法院。次按非訟事件法第7 條規定，非訟事件，除
    本法或其他法律有規定外，依其處理事項之性質，由關係人
    住所地之法院管轄。是以大陸配偶持大陸地區作成之離婚確
    定判決聲請臺灣地區法院認可者，應由臺灣配偶之住所地法
　　院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
　　告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28
　　條第1項亦定有明文，此並為非訟事件法第5條所準用。
二、本件聲請人主張兩造原係夫妻，因感情破裂，業經大陸地區
    湖北省蘄春縣人民法院判決離婚確定，並經財團法人海峽交
    流基金會驗證屬實，為此聲請鈞院裁定認可等語，並提出大
    陸地區湖北省蘄春縣人民法院（2005）蘄州民一初字第77號
    民事判決書、婚姻證明、聲請人委託書、湖北省蘄春縣公證
    處（2009）蘄證字第461 、564 、565 號公證書、財團法人
    海峽交流基金會（98）南核字第099929、108789、108799號
　　證明各一份為證。經查，本件相對人丙○○之住所係臺南縣
　　歸仁鄉○○村○○鄰○○○路○段1065號，有卷附之個人基本
　　資料查詢結果一份可憑，依前開說明，本件自應由臺灣臺南
　　地方法院管轄，茲聲請人向無管轄權之本院提出聲請，自有
　　未合，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日
                  家事法庭　司法事務官  朱旆瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日
                                書記官  李漢仁




