【裁判字號】98,家聲,116
【裁判日期】980720
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第116號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省福清市人民法院（二○○六）融民初字第九六四
號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，與臺灣地區人民即
    相對人於西元2001年3月7日登記結婚，嗣聲請人向大陸地區
    福建省福清市人民法院提起訴訟，請求離婚，經該法院判決
    准兩造離婚，並已確定，為此聲請認可等語，並提出大陸地
    區福建省福清市人民法院（2006）融民初字第964號民事判
    決書、生效證明書、聲請人授權委託書、福建省福清市公證
    處（2009）融證民字第3473、3474、3475號公證書、財團法
    人海峽交流基金會（98）中核字第064365、064367、064363
    號證明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（98）中核字第064367、064363
    號證明各1份可證。審酌上開判決書內容，係以聲請人及相
    對人因草率結婚，婚姻基礎較差，婚後雙方在共同生活中，
    因個性不合，經常發生爭吵，導致夫妻感情破裂現，雙方已
    斷絕聯繫，依法准予離婚等語，此與我國民法第1052條第2
    項之難以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容與台灣
    地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭
    規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　20　　日
                  家事法庭      法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　20　　日
                                書記官　李靜華




