【裁判字號】96,婚,247
【裁判日期】960710
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第247號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　年籍不.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按起訴，應以訴狀表明：(1)當事人及法定代理人、(2)訴訟標
    的及其原因事實、(3)應受判決事項之聲明等事項，提出於法
    院為之，民事訴訟法第二百四十四條第一項定有明文。另原
    告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補
    正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回
    之，為同法第二百四十九條第一項第六款所明定。
二、查原告起訴時，起訴狀欠缺被告年籍資料，被告亦未檢附結
    婚證書等文件以供參考，致無法查詢被告之入出境紀錄，已
    無從特定被告，經本院於民國九十六年六月二十二日裁定命
    原告於送達七日內補正被告年籍資料，以特定起訴被告並利
    本院依法送達，該裁定已於九十六年六月二十六日送達被告
    ，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴難認為合
    法，應予駁回，爰裁定如主文。
中　  華　  民　  國　九十六　年　 七     月　   十　 日
                  家事法庭法　官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　  華　  民　  國　九十六　年　 七     月　   十　 日
                          書記官  黃秀嬌




