【裁判字號】101,婚,343
【裁判日期】1020201
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第343號
原　　　告　廖國良
被　　　告　王玲
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告或被告應有當事人能力，此為法定必須具備之程式。
    原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回其聲請，但
    其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法
    第249條第1項第3款定有明文。
二、本件原告廖國良起訴請求離婚，惟原告在本院審理中之民國
    101年12月29日死亡，有原告個人戶籍資料查詢結果在卷可
    稽。按原告死亡，已無當事人能力，本件訴訟標的之法律關
    係復不得為繼承，應認本件訴訟要件有欠缺，且其情形不能
    補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第3款、第95條、第78條，裁定
    如主文所示。
中    華    民    國   102    年    2     月   1     日
               家事法庭  法      官 李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    2     月   1     日
                         書  記  官 陳慶昀



