【裁判字號】96,家聲,18
【裁判日期】960226
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度家聲字第18號
聲　請　人　甲○
　　　　　　　　　　　　218.
代　理　人　乙○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省福清市人民法院（貳零零伍）融民初字第壹柒貳
伍號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻關係，後雙方感情
    生變，相對人私自分居遺棄家庭，聲請人出於無奈，乃訴請
    大陸地區福建省福清市人民地方法院判決離婚確定，為此聲
    請認可等語，並提出大陸地區福建省福清市人民法院（二○
    ○五）融民初字第一七二五號民事判決書及法律文書生效證
    明書、福建省福清市公證處（二○○六）融證字第七八三○
    二、七八三○三、七八三○一號公證書、財團法人海峽交流
    基金會（九五）南核字第○七八五六○、○七八五五八、○
    七八五五六號證明及委託書各一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財
    團法人海峽交流基金會驗證，有該基金會（九五）南核字第
    ○七八五六○、○七八五五八號證明三份可證；又聲請人在
    大陸地區提起本件離婚之訴，相對人雖未到庭應訊，惟已受
    合法通知。另審酌上開判決書內容，係以聲請人及相對人婚
    後未能建立夫妻感情，聲請人於九十三年十一月十五日返回
    大陸，雙方即未曾聯繫，夫妻關係名存實亡，與我國民法第
    一千零五十二條第二項之重大事由相當，經核其判決內容與
    台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與
    首揭規定相符，應予認可　　。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　26　　日
                    家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　26　　日
                            書記官　曾美滋




