【裁判字號】98,家聲,52
【裁判日期】980413
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　98年度家聲字第52號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　之3
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（2007）融民初字第3765號民事
確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，相對人為臺灣地區
    人民，兩造因離婚事件，業經大陸地區福建省福清市人民法
    院（2007）融民初字第3765號判決離婚確定，並經財團法人
    海峽交流基金會驗證屬實，為此，爰依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第74號第1項規定，聲請離婚認可，並提出戶
    籍謄本、財團法人海峽交流基金會（98）南核字第028629號
    、028633號、028638號證明、委託書影本、（2009）融證民
    字第1553號委託書公證書影本、福建省福清市人民法院（20
    07）融民初字第3765號民事判決書影本、（2009）融證民字
    第1554號、第1555號公證證明書各1份為證。
三、經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財團法
    人海峽交流基金會驗證，有該基金會（98）南核字第028629
    號、028633號、028638號證明各1份為證；又聲請人在大陸
    地區提起本件離婚之訴，相對人雖未到庭應訊，惟已受合法
    通知。另審酌上開判決書內容，係以兩造草率登記結婚，婚
    姻基礎差，婚後雙方未同居生活，且已失去聯繫，未建立起
    夫妻感情，夫妻關係已名存實亡等情，與我國民法第1052條
    第2項之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共
    秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，
    應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　13　　日
                          書記官　孫靜芳




