【裁判字號】96,家聲,12
【裁判日期】960131
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　96年度家聲字第12號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省南平市延平區人民法院（二００四）延民初字第
四三五號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂，業
    經福建省南平市延平區人民法院以（二００四）延民初字第
    四三五號判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會以九
    十六年核字第○○一一九○號驗證屬實，爰依台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第七十四條第一項規定，檢具海基會驗
    證之判決書、生效證明書及戶籍謄本一份請求裁定認可。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，已經確定生效，
    業經聲請人提出經大陸地區福建省南平市延平區人民地方法
    院（二００四）延民初字第四三五號民事判決書、（二００
    四）延民初字第四三五號證明書為證，本件聲請認可之大陸
　　地區判決，業經財團法人海峽交流基金會驗證，有該基金會
  　（九六）核字第００一一九０、００一一九一號證明各一
    份為證；又相對人在大陸地區提起本件離婚之訴，聲請人雖
    未到庭應訊，惟已受合法通知。另審酌上開判決書內容，係
    以聲請人及相對人於二００一年四月結婚，婚後兩造分居三
    年，夫妻感情已破裂，核與我國民法第一千零五十二條第二
    項之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序
    或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予
    認可。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　31　　日
                    家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　31　　日
                            書記官　曾美滋




