【裁判字號】99,家聲,30
【裁判日期】990609
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第30號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可大陸地區裁判離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂
    ，業經上海市徐匯區人民法院西元2007年徐民一（民）字第
    4513號判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會驗證屬
    實，為此，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第
    1 項規定，聲請鈞院裁定認可等語。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條規定：「在大陸
    地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區
    公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項經法院
    裁定認可之裁判或判斷，以給付為內容者，得為執行名義。
    前二項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁
    判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適
    用之。」；次按，大陸地區最高人民法院於西元1998年即民
    國87年01月15日通過公布，自87年05月26日起施行之法釋字
    第（1998) 11號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區
    有關法院民事判決的規定」之司法解釋，其中第2 條規定：
    「台灣地區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居
    住地或者被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，
    當事人可以根據本規定向人民法院申請認可。」，有台灣高
    等法院87年07月28日（87）院仁文速字第10023 號函暨檢附
    大陸地區法釋字第（1998）11號「最高人民法院關於人民法
    院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」之司法解釋可稽
    。是以，在臺灣地區作成之民事確定判決，因前開規定施行
    得以聲請大陸地區法院之認可，故大陸地區作成之民事確定
    裁判、民事仲裁判斷，亦得聲請臺灣地區之法院裁定認可。
    惟依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條規定聲請法院
    裁定認可之民事確定裁判、民事仲裁判斷，應經行政院設立
    或指定之機構或委託之民間團體驗證，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例施行細則第54條之1 亦有明文規定。而該施行
    細則所稱之委託民間機構依兩岸公證書使用查證協議，指大
    陸地區文書，經大陸地區公證處公證後，再由財團法人海峽
    交流基金會認證。
三、經查，本件聲請人聲請本院裁定認可在大陸地區作成之離婚
    判決，惟聲請人僅提出大陸地區第二審之上海市第一中級人
    民法院民事判決書暨公證書及驗證書正本，漏未提出第一審
    之上海市徐匯區人民法院民事判決書，本院無從審核該離婚
    判決之實質內容，是否違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗
    。經本院於民國99年02月09日裁定命聲請人應於收受裁定後
    三十日內補正提出大陸地區法院第一審之上海市徐匯區人民
    法院（2007）徐民一（民）初字第4513號民事判決書暨經上
    海市公證處公證之公證書及財團法人海峽交流基金會驗證之
    驗證書正本。查該裁定已於99年02月23日依址送達聲請人，
    有送達證書附卷可稽，惟聲請人迄今未補正，其聲請認可大
    陸地區法院作成之民事判決，因文件欠缺，仍有未合，故不
    應准許，應予駁回之。
四、依非訟事件法第24條第1 項、第21條第2 項，民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    9     日
                  家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    6     月    9     日
                          書記官  李靜華



