【裁判字號】97,家聲,122
【裁判日期】971114
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　97年度家聲字第122號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　268.
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區湖南省邵市北塔區人民法院（2008）北民一初字第60
號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂，業
    經湖南省邵市北塔區人民法院（2008）北民一初字第60號
    民事判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實
    ，為此，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74號第1
    項規定，聲請離婚認可，並提出財團法人海峽交流基會（97
    ）南核字第020281號、第083824號、第083444號證明、大陸
    地區湖南省邵市北塔區人民法院（2008）北民一初字第60
    號民事判決書、（2008）邵罡證字第0241號公證書、第1628
    號、第1629號證明書、（2008）北民一初字第60號證明書各
    1份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海
　　峽交流基金會驗證，有該基金會（97）南核字第020281號、
    第083824號、第083444號證明各1份為證；又相對人在大陸
    地區提起本件離婚之訴，聲請人雖未到庭應訊，惟已受合法
    通知。另審酌上開判決書內容，係因兩造婚前缺乏了解，經
    人介紹相識13天，便草率到湖南省民政廳登記結婚，婚後未
    建立夫妻感情，只共同生活了兩天，聲請人便隻身去了臺灣
    ，相對人打電話向聲請人借錢遭到拒絕後，便中斷與聲請人
    的聯繫，聲請人來到相對人的住處尋找相對人未成，以致雙
    方分居至今，與我國民法第1052條第2項之重大事由相當，
    經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，
    是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　14　　日
                          書記官　孫靜芳




