【裁判字號】101,婚,185
【裁判日期】1010621
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　101年度婚字第185號
原　　　告　陳棋樟
被　　　告　吳美麗
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二
    、夫妻經常共同居所地法院。訴之原因事實發之夫或妻居所
    地法院。又家事事件之管轄，除本法別有規定外，準用非訟
    事件法有關管轄之規定；非訟事件法未規定者，準用民事訴
    訟法之規定。次按，訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。家事事件
    法第52條第1項、第5款及民事訴訟法第28條第 1項，分別定
    有明文。
二、經查，所謂「夫妻之住所地」，係指夫妻以長久共同生活為
    目的而設定之共同住所地（參臺灣高等法院暨所屬法院97年
    法律座談會民事類提案第38號研討結果），此須以夫妻事實
    上共同生活之住所地為斷，而非專以戶籍地為認定標準。本
    件原告之戶籍雖設於嘉義縣布袋鎮，有戶籍謄本在卷可稽，
    然證人即原告父親於本院證稱：兩造結婚後，被告來臺灣就
    直接住在臺北，在那邊住了大約 3年多，被告只有在過年時
    回來嘉義，1年回來1次等語。經核與原告於本院陳稱：被告
    來臺灣約4年，到去年9月前，我們都住在新北市○○區○○
    路，被告1年只有過年的時候會回來嘉義1次，所以她只有回
    來嘉義 3次過年而已等語相符（詳本院101年6月19日言詞辯
    論筆錄）。且本院依職權查詢被告在臺灣之居留地址亦登記
    為新北市○○區○○路乙情，有內政部入出國及移民署嘉義
    縣服務站101年6月15日移服嘉縣塘字第1018160369號函在卷
    可按。揆諸前揭法條規定，本件兩造「夫妻之住所地」，應
    在新北市○○區○○路，即本件應專屬臺灣板橋地方法院管
    轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件裁定移送於該管轄法院。
三、依首開法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    21    日
                  家事法庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國   101    年    6     月    21    日
                          書記官  陳慶昀



