【裁判字號】101,家陸許,7
【裁判日期】1010322
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　101年度家陸許字第7號
聲　請　人　吳佳新
相　對　人　楊秀平
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省福清市人民法院（二○○七）融民初字第四○一
八號民事確定判決，於民國九十七年四月十日生效，應予認可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人（民國67年 4月10日出生）為台灣地
    區人民，與大陸地區人民楊秀平（西元1978年 3月30日出生
    ）原係夫妻，因感情破裂，業經大陸福建省福清市人民法院
    以（2007）融民初字第4018號判決離婚確定，該判決經大陸
    福建省福清市公證處公證，且經財團法人海峽交流基金會驗
    證屬實，為此聲請法院認可等語，並提出大陸地區福建省福
    清市人民法院（2007）融民初字第4018號民事判決書影本、
    第0000000號生效證明書、福建省福清市公證處 （2010）融
    證民字第10397號、第10398號公證書、財團法人海峽交流基
    金會（101）南核字第019468號、第019476號證明各1份為證
    。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（101）南核字第019468號、第0
    19476號證明各1份可證。本院審酌上開判決書內容，係以聲
    請人及相對人經人介紹相識，於西元2002年12月31日登記結
    婚後，次日聲請人即返回台灣，相對人於翌年4月1日赴台採
    親，嗣相對人於西元2006年 6月30日返回大陸，現雙方已失
    聯繫。而雙方未經深入了解即登記結婚，缺乏婚姻基礎，婚
    後個性不合，無法建立夫妻感情，現雙方失去聯繫，夫妻關
    係名存實亡，相對人訴請離婚，經大陸地區法院調解無法和
    好，認應准予離婚等語，此與我國民法第1052條第 2項之難
    以維持婚姻之重大事由相當，經核其判決內容與台灣地區之
    公共秩序或善良風俗並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定
    相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第 2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    22    日
                  家事法庭法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國   101    年    3    月     22    日
                          書記官  陳慶昀



