【裁判字號】97,婚,352
【裁判日期】970917
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　97年度婚字第352號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之1
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　177.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
　　主　　文
本件移送臺灣板橋地方法院。
　　理　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第28條第1項、第568條第1項分別定有明文。
二、本件兩造為夫妻關係，原告以受被告不堪同居之虐待為由提
    起本件離婚訴訟，雖原告於民國97年7月4日遷籍至嘉義縣太
    保市東勢里6鄰東勢寮55號之1，惟兩造於90年1月2日結婚後
    ，均同住台北縣中和市○○里○○鄰○○路○段177號20樓之4
    ，嗣於92年11月26日共同搬遷至台北縣中和市○○路64巷18
    號2樓居住，復於97年1月7日兩造分居，原告搬至台北縣汐
    止市○○街120巷60號3樓胞姊住處，最後於同年6月30日逕
    自搬回嘉義縣娘家現址，並辦理戶籍遷入等情，已據原告提
    出戶籍謄本2份，並具狀陳述在卷。可見兩造婚後之住所為
    台北縣址，並參酌原告起訴狀所主張其受有不堪同居之離婚
    事由，其相關之原因事實，均發生在共同生活之台北縣址。
    本件自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　 17　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　 　17　　日
                          書記官　黃秀嬌




