【裁判字號】101,家陸許,14
【裁判日期】1011012
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　 101年度家陸許字第14號
聲　請　人　姚瑞
相　對　人　李福秀
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂
    ，業經廣西省桂林市壯族自治區公證處公證離婚，並經財團
    法人海峽交流基金會驗證屬實，爰聲請認可該離婚公證書等
    語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。上
    開所謂「在大陸地區作成之民事確定裁判」，係指大陸地區
    之裁定、判決而言，至於大陸地區作成之調解書、公證書，
    並非法院之裁定或判決，自不得聲請我國法院裁定認可。
三、經查，聲請人主張之上開事實，固據其提出廣西省壯族自治
    區桂林市公證處（2012）桂桂證字第0905號離婚公證書、財
    團法人海峽交流基金會（101 ）南核字第078383號證明各1
    份為證，惟聲請人聲請裁定認可者，係大陸地區之離婚登記
    公證書，並非屬臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第
    1 項規定之民事確定判決、民事確定裁定或民事仲裁判斷。
    參照上開說明，本件聲請裁定認可上開離婚登記公證書，自
    屬無據，無從准許。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第1條後段、第41條第1
    項，非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    12    日
                        家事庭法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   101    年    10    月    12    日
                              書記官  駱大勝



