【裁判字號】98,家聲,34
【裁判日期】980513
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第34號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　丙○
　　　　　　　　　　　　縣委宿.
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區四川省合江縣人民法院（二００八）合江民初字第一五
二七號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為台灣地區人民，與大陸地區人民即
    相對人丙○，於西元2002年9月10日於四川省民政廳登記結
    婚，婚後育有1子，嗣相對人向大陸地區四川省合江縣人民
    法院提起訴訟，請求離婚，經該法院判決准兩造離婚，並已
    確定，為此聲請認可等語，並提出大陸地區四川省合江縣人
    民法院（2008）合江民初字第1527號民事判決書、證明書、
    四川省瀘州市海天公證處（2008）瀘海證字第1903號、（
    2009）瀘海證字第574號公證書、財團法人海峽交流基金會
   （98）核字第002276、039696號證明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（98）核字第002276、039696號
    證明各1份可證。審酌上開判決書內容，係以聲請人及相對
    人係自由婚姻，生有孩子，但由於雙方不能適應雙方住所地
    的地理環境、風俗習慣，導致雙方婚後不能正常履行夫妻義
    務，雙方對解除婚姻關係和孩子扶養達成協議，據此為維護
    婚姻自由原則，尊重當事人意思自願，依法准予離婚，婚生
    子女吳俊翰由相對人扶養，聲請人對孩子有探視權等語，此
    與我國民法第1052條第2項之難以維持婚姻之重大事由相當
    ，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違
    ，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　13　　日
                  家事法庭      法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　13　　日
                                書記官　李靜華




