【裁判字號】90,婚,280
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十年度婚字第二八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　潘氏玉鸞
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文。
二、本件二造結婚後同住在臺北縣中和市○○路二０號，而原告所主張離婚之原因事
    實，亦發生在臺北縣中和市，是依前開依民事訴訟五百六十八條規定，自應由臺
    灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　審判長法官  曾文欣
~B　　法　　　官  林福來
~B　　法　　　官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　二　　　日
~B　　書　記　官　沈育坤




