【裁判字號】103,婚,33
【裁判日期】1040508
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第33號
原　　　告　陳秋玄
即反請求被告
訴訟代理人　陳澤嘉律師
被　　　告　熊行修
即反請求原告
訴訟代理人　李銘洲律師
訴訟代理人　吳昀陞律師
上列被告即反請求原告對原告即反請求被告反訴請求酌定未成年
子女親權、扶養費用合併請求分配夫妻剩餘財產差額事件，其中
請求夫妻剩餘財產差額分配之部分，尚未依家事事件法第51條準
用民事訴訟法第77條之13之規定繳納裁判費；查此部分之訴訟標
的金額為新臺幣0000000元（見103年7月11日被告即反請求原告
家事辯論意旨狀）徵收第一審裁判費新臺幣24760元；茲依同法
第249條第1項但書之規定，限被告即反請求原告於本裁定送達後
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　104　　年　　5　　月　　8　　日
　　　　　　　　　 家事法庭　　 法　官　康存真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　104　　年　　5　　月　　8　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪筱喬



