【裁判字號】103,婚,45
【裁判日期】1031002
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第45號
原　　　告　李彩紜
被　　　告　劉世堂　　現應受送達處所不明
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年7月4日所為之判決，
應更正如下：
    主  文
原判決主文、事實及理由欄二第一行、六第一行、七第十一行關
於劉勝明之記載，其明字應予更正為朋。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用
    之，非訟事件法第20條第2項定有明文，另家事事件復準用
    之，家事事件法第97條亦有明文。
二、查本院前開之主文、事實及理由欄二第一行、六第一行、七
    第十一行關於劉勝明之記載，其明字應予更正為朋。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國  103    年    10    月    2    日
                   家事法庭     法  官  康存真
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國  103    年    10    月    2    日
                                書記官  洪筱喬



