【裁判字號】100,家聲,134
【裁判日期】1001128
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第134號
聲　請　人　林宜炫
相　對　人　潘滔
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區湖南省邵陽市雙清區人民法院（2005）雙法民初字第18
9 號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻關係，因感情
    破裂，業經湖南省邵陽市雙清區人民法院（2005）雙法民初
    字第189 號判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會驗
    證屬實，為此，爰請鈞院裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區湖南省邵陽市雙清區人民法
    院（2005）雙法民初字第189 號民事確定判決，業經財團法
    人海峽交流基金會驗證屬實，有該基金會（100 ）南核字第
    080861號及字第080862號證明各一份可稽。本院審酌上揭判
    決書內容，係以兩造在相識10天後便登記結婚，婚前沒有感
    情基礎，婚後，被告林宜炫共在邵陽與原告潘滔共同生活了
    15天便再未在一起生活，兩造間沒有建立起夫妻感情，加上
    被告林宜炫未為原告潘滔辦理好入台簽證手續，使原告潘滔
    無法去台灣與被告林宜炫共同生活，被告林宜炫也再未來邵
    陽市與原告潘滔共同生活，導致原告潘滔對婚姻生活的絕望
    ，依法准兩造離婚。此與我國民法第1052條第2 項難以維持
    婚姻之重大事由相當。經核其判決內容，與台灣地區之公共
    秩序或善良風俗，並無相違。因此，本件聲請人之聲請，與
    首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    11    月    28    日
                        家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    100   年    11    月    28    日
                              書記官  駱大勝



