【裁判字號】98,家聲,108
【裁判日期】980710
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第108號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙　○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區桂林市七星區人民法院（二００五）星民初字第八九七
號民事確定判決，於民國九十四年八月二十九日生效，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民即相對人乙○原係夫
　　妻，因感情破裂，業經大陸地區廣西桂林市人民法院以（20
  　05）星民初字第897號判決離婚確定，並經財團法人海峽交
    流基金會驗證屬實，為此爰依法聲請法院認可等語，並提出
    大陸地區桂林市七星區人民法院（2005）星民初字第897號
    民事判決、廣西壯族自治區桂林市公證處（2005）桂桂證字
    第1604號公證書、財團法人海峽交流基金會（98）中核字第
    061841號證明、桂林市七星區人民法院（2005）星民初字第
    892號生效證明書影本、廣西壯族自治區桂林市公證處（200
    5）桂桂證字第1605號公證書、財團法人海峽交流基金會（
    98）中核字第061844號證明各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決，業經財團法人海
    峽交流基金會驗證，有該基金會（98）中核字第061841號、
    中核字第061844號證明各1份可證。又審酌上述判決內容，
    係以雙方相識數日即於西元2003年3月19日登記結婚，婚姻
    基礎不穩固，相對人婚後隨聲請人至台灣生活，因水土不服
    而返回大陸，至今已分居二年，又缺乏必要溝通及理解，夫
    妻感情確已完全破裂，經聲請人訴請離婚，雙方均到庭參加
    訴訟，且相對人亦同意離婚，依法准予離婚等語，此與我國
    民法第1052條第2項之難以維持婚姻之重大事由相當，經核
    其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲
    請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 7　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 7　　月　　10　　日
                          書記官　黃秀嬌




