【裁判字號】97,家聲,134
【裁判日期】971217
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 97年度家聲字第134號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區湖南省祁縣人民法院（二○○八）祁民一初字第二○
三號民事確定判決，於民國九十七年十一月十二日生效，應予認
可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民即相對人甲○○（西
    元1959年8月15日生）原係夫妻，因感情破裂，業經湖南省
    祁縣人民法院判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金
    會驗證屬實，為此爰依法聲請法院認可等語，並提出大陸地
    區湖南省長沙市蓉園公證處（2008）湘長蓉證字第6038號結
    婚公證書影本、湖南省祁縣人民法院（2008）祁民一初字
    第203號民事判決書影本、湖南省長沙市蓉園公證處（2008）
    湘長蓉證字第16307號公證書、湖南省祁縣人民法院法律
    文件生效證明書影本、湖南省長沙市蓉園公證處（2008）湘
    長蓉證字第16308號公證書、財團法人海峽交流基金會（97）
    中核字第042360號證明影本、財團法人海峽交流基金會（97
    ）中核字第096243號證明、財團法人海峽交流基金會（97）
    中核字第096241號證明、戶籍謄本各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（97）中核字第096243號證明、
    （97）中核字第096241號證明各1份可證。本院審酌上述判
    決內容，係以雙方於西元2008年4月底經他人介紹，經電話
    聯繫於同年5月16日在湖南省民政廳登記結婚，當日雙方在
    長沙市蓉園公證處辦理結婚公證書、親屬關係公證書和健康
    證明公證書，婚後雙方因性格不合、語言不通，僅共同生活
    數天即發生矛盾，聲請人返回臺灣，從此雙方互不履行夫妻
    義務，雙方草率結婚，婚姻基礎不牢，婚後共同生活期間短
    暫，未建立夫妻感情，現相對人起訴離婚，而聲請人經傳票
    傳喚，以書面同意與相對人離婚，依法准予判決離婚等語，
    此與我國民法第1052條第2項之難以維持婚姻之重大事由相
    當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相
    違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　17　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　17　　日
                              書記官　黃秀嬌




