【裁判字號】100,家聲,201
【裁判日期】1001230
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第201號
聲　請　人　呂志明
相　對　人　王燕花
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區海南省瓊海市人民法院（2011）瓊海民一初字第590 號
民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人王燕花原係夫妻關係，
    因感情破裂，業經海南省瓊海市人民法院（2011）瓊海民一
    初字第590 號判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會
    驗證屬實，為此，爰請鈞院裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區海南省瓊海市人民法院（20
    11）瓊海民一初字第590 號民事確定判決，業經財團法人海
    峽交流基金會驗證屬實，有該基金會（100 ）核字第109112
    號及第109113號證明各一份可稽。本院審酌上揭判決書內容
    ，係以兩造經別人介紹認識僅僅兩天的情況下辦理結婚登記
    ，由於認識戀愛時間短暫，婚前互相了解不夠，感情基礎差
    ，婚後雙方異地分居生活，加上雙方觀念和性格的不同，導
    致夫妻斷絕聯繫，夫妻感情未能真正建立，原告王燕花以夫
    妻感情破裂為由提訴離婚，被告也表示同意離婚，依法准予
    兩造離婚。此與我國民法第1052條第2 項之難以維持婚姻之
    重大事由相當。經核其判決內容，與台灣地區之公共秩序或
    善良風俗，並無相違。因此，本件聲請，與首揭規定相符，
    應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    12    月    30    日
                        家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    100   年    12    月    30    日
                              書記官  駱大勝



