【裁判字號】93,家聲,53
【裁判日期】931021
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十三年度家聲字第五三號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙　○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
大陸地區河南省息縣人民法院（二００三）息民初字第三七三號民事確定判決，應予
認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為台灣地區人民，於民國八十九年五月間經他人介紹認識
    大陸地區人民即相對人，於九十二年三月七日登記結婚。嗣相對人向大陸地區河
    南省息縣人民法院提起訴訟，請求離婚，經判決准兩造離婚，並已確定，為此聲
    請認可等語，並提出大陸地區河南省息縣人民法院（二００三）息民初字第三七
    三號民事判決書及法律文書生效證明書、河南省信陽市公證處（二００四）信證
    民字第五八六號及第五二○公證書、財團法人海峽交流基金會（九三）南核字第
    ○七四九八九號及（九三）南核字第○七四九九一號證明各一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交流基金會驗證，
    有該基金會（九三）南核字第○七四九八九號、（九三）南核字第○七四九九一
    號證明各一份為證，審酌上開判決書內容，係以聲請人及相對人由於婚前互相了
    解不夠，婚後又未注意感情的培養，聲請人與其他女子接觸，引起雙方吵打，造
    成夫妻感情破裂，相對人起訴離婚，與我國民法第一千零五十二條第二項之重大
    事由相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無相違，是聲請
    人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B　　書記官　王佩湘




