【裁判字號】101,家聲,70
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院家事裁定　　　　　　 101年度家聲字第70號
聲　請　人　林月媚　
代　理　人　陳信宏律師
相　對　人　蔡宏國　
上列當事人間請求離婚等事件，離婚部分已達成調解，關於未成
年子女權利義務之行使或負擔部分等，裁定如下：
    主  文
兩造未成年長女蔡○○（民國○○○年○○月○○日生）、長子
蔡○○（民國○○○年○○月○○日生）權利義務之行使或負擔
，均由相對人任之。
聲請人應自本裁定確定翌日起，至兩造未成年長女蔡○○、長子
蔡○○分別成年之日止，按月於每月十日前，各給付長女蔡○○
、長子蔡○○扶養費新台幣伍仟元，並交付予相對人代為管理支
用；如有一期遲誤履行，其後之給付視為全部到期。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    事實及理由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人於92年1 月28日結婚，
    婚後育有長女蔡○○（民國○○○年○○月○○日生，以下
    簡稱「長女」）、長男蔡○○（民國○○○年○○月○○日
    生，以下簡稱「長男」），惟相對人有酗酒及賭博惡習，兩
    造因為賭博問題產生口角，相對人竟將房門踹破並毆打聲請
    人。於101 年2 月1日 相對人趁聲請人與未成年子女在浴室
    洗澡時毆打聲請人，導致聲請人受有右下唇內側挫傷之傷害
    。（按聲請人請求與相對人離婚部分，兩造已於101 年4 月
    27日在本院達成調解），因兩造長女、長男自幼由聲請人照
    顧，相對人經常因為賭博不回家，並且將長男託給男性友人
    照顧，相對人無法提供小孩良好的成長環境，無法想像相對
    人會對子女付出心力，相對人應不適任未成年子之監護人。
    並聲明：(一)兩造未成年長女、長男權利義務之行使或負擔，
    均由聲請人任之；(二)酌定相對人負擔未成年子女之扶養費用
    。
二、相對人則抗辯以：聲請人因為外遇而離家，現在懷有身孕，
    是在兩造未離婚前自第三人受孕，聲請人與第三人住在一起
    ，目前狀況不適合照顧兩造子女，兩造子女也希望維持與相
    對人同住的現況，由相對人監護，相對人不會阻止子女與聲
    請人會面交往。相對人已經決定要去上班，晚上才經營鹽酥
    雞店，這樣可以有比較穩定的收入，上班薪水可有新台幣（
    下同）3萬元，兩造之前有一些負債，是因為在水上買房子
    的損失及開店的借款，現在這些負債是相對人在背，負擔很
    重，希望聲請人幫忙分擔子女生活費。請求酌定長女、長男
    權利義務之行使或負擔由相對人任之。
三、本院得心證之理由：
(一)、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之年
    齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需
    要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間
    或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第
    1055條第1項、第1055條之1，分別定有明文。經查：
１、兩造婚姻中育有未成年長女、長男乙節，有戶籍謄本在卷可
    憑，且本件兩造經調解離婚，對於兩造所生未成年子女之權
    利義務行使或負擔，未能達成協議，本院自應依聲請酌定之
    。經查，本院囑託嘉義市政府委託之社團法人中華優勢社會
    關懷協會就兩造所生未成年子女權利義務之行使負擔由何人
    任之為宜，為訪視調查。社團法人中華優勢社會關懷協會於
    訪視兩造及未成年子女後，以101年7月25日（101）仰字第
    07250175號函附訪視調查報告書略以：「聲請人為吳鳳技術
    學院應用外語科畢業（副學士），先前專心擔任家庭主婦，
    協助相對人整理家務、照顧未成年子女們，與相對人分居之
    後，目前在嘉義市就業服務站擔任文書、行政工作，工作性
    質採時薪制，每個月收入約18000元，聲請人目前已經有固
    定工作收入，且與男友同住，沒有房租負擔，名下有汽車、
    機車一輛，經濟狀況小康，聲請人的支持系統主要以同居男
    友及其家人、職場同事、里長為主，聲請人的同居男友及其
    家人提供聲請人住處，也協助聲請人能夠接未成年子女們過
    夜時在一樓和室休憩、居住，原告的職場同事主要是對聲請
    人提供情緒上支持，並提供訊息給聲請人參考，聲請人住處
    的里長會給予聲請人支持與關懷。相對人自述為吳鳳科技大
    學肄業，先前在中國大陸擔任飯店管理及營運，月收入優渥
    ，後因為子女照顧問題而返回臺灣工作，目前在租屋處賣鹹
    酥雞、雞排，一個月收入約3萬元，相對人表示之前為了做
    生意，曾經向銀行借貸60萬元，目前尚在清償中，且目前承
    租之房屋每月租金為12000元，相對人目前開店做生意，販
    賣鹹酥雞、雞排，月收入視業績決定，但平均每月有將近3
    萬元收入，月收入狀況比聲請人好一點，但相對人目前有債
    務須按月償還，相對人在支持系統上主要以朋友、鄰居、兄
    弟姊妹為主，被告的朋友會協助相對人經濟上的壓力，適時
    提供金錢上協助，相對人鄰居會給予其情緒上支持，相對人
    的大姊、大哥、二哥均表示只要相對人願意搬去，相對人的
    兄弟姊妹家裡有準備房間供相對人與未成年子女們居住。相
    對人與聲請人均表示先前未分居之前，未成年子女們的照顧
    主要由聲請人負責，相對人則在外工作賺錢養家，未成年子
    女們的生活、疾病照顧就學等均由聲請人負責較多，但相對
    人會從旁協助，相對人自述先前住在嘉義縣水上鄉時，相對
    人會開車載長女上下學，目前未成年子女們的照顧主要是由
    相對人負責，因相對人住家距離林森國小非常近，長女可以
    自己步行上下學，相對人表示已經安排長男就讀國民小學附
    設幼稚園，平日相對人會注意未成年子女們的品德教育，希
    望未成年子女們將來不要誤入歧途，相對人管教方式以勸導
    為主，如果未成年子女們行為不知收斂，相對人會要求罰站
    、打手心，社工員與長男會談時，長男明確地表示想跟相對
    人一起生活，長女則未表態，僅說其不確定，未成年子女們
    自述均不想到聲請人住所過夜，因聲請人住所為聲請人同居
    男友的住家，未成年子女們至聲請人住家時均感覺好像到他
    人家裡過夜。經本會社工員實際家庭訪視、調查，得知聲請
    人與相對人爭取未成年子女們監護權的意願均高，建請鈞院
    依兒童最佳利益原則考量，維護兩造之親權行使以及親情的
    維繫，裁定合適未成年子女們的親權行使方式，使未成年子
    女們能於有父母親情陪伴的環境中持續生活、成長，同時建
    議必須注意聲請人若真的懷孕生產之後，是否有時間花心思
    在照顧未成年子女們。」等語。
２、又兩造長女、長男於本院101年6月13日、101年9月19日調查
    時均陳稱：希望與相對人同住，聲請人有時候可以帶我們出
    去玩，聲請人那邊我們住不習慣，聲請人目前和在我們店隔
    壁開店的那個叔叔住在一起，住在義教東路，是叔叔家等情
    ；又本院質疑「相對人是否忙得過來？」時，兩造長女表示
    ：「週末祖母會來，有時爸爸太忙也會把我寄放在二伯那邊
    ，因為二伯與祖母同住，等爸爸關店再去載我們，有時候弟
    弟會住在祖母家，我則是和爸爸一起開店，有時候祖母會過
    來幫忙。」等語，可見縱然年幼，對於生活已有所規劃。兩
    造長女現年9歲，反應靈敏、應答如流，已有自己的判斷能
    力，可以清楚表達自己意願，其意願自應予以尊重，兩造長
    男現年5歲，亦表示不願意與聲請人同住。聲請人雖質疑相
    對人無法照顧好子女云云，然聲請人離家迄今多月，如相對
    人沒有能力照顧子女，何以本院101年6月、9月兩次庭期間
    隔3個月，足以讓未成年子女體會目前生活，抉擇較希望與
    父親或母親同住，兩名未成年子女仍然清楚表達希望與相對
    人同住之意？可見相對人在兩造婚姻關係存續時，或許仰賴
    聲請人照顧子女而未負起主要照顧責任，但在聲請人離家之
    後，相對人本身及其親屬支持系統，均開始發揮功能，相對
    人在經濟上雖非寬裕，但在實質照顧上，尚無明顯不妥之處
    。況相對人結交男友後現已懷孕，即將臨盆，日後相對人必
    須照顧新生嬰兒，如何可能再有心力照顧兩造所生子女？
３、綜上考量，兩造均有監護意願，然相對人家人可提供照顧子
    女之必要協助，聲請人則為印尼華僑在台無親屬支援，又兩
    造目前經濟狀況均不佳，但有相當的工作能力可以工作扶養
    子女，兩造子女分別為9歲、5歲，以長女之年齡，均已可明
    確表達意願，並瞭解監護意涵，其意願自應予以尊重，長男
    則雖不理解監護意涵，但其與相對人同住之意願甚堅。聲請
    人因結交男友及被告前有家庭暴力行為而於101年2月間搬離
    兩造原住處迄今，相對人與子女已適應目前生活，兩造子女
    在相對人照顧下成長情形良好。又兩造子女二人共同成長可
    相互陪伴、相互學習、提攜，實無為父母之一己之私而將姊
    弟拆散成長之必要，何況相對人表明有同時監護二名子女之
    意願。又聲請人目前懷孕，日後需照顧新生兒，可能影響其
    經濟收入，也不可能再有如同現在的時間、精力照顧兩造所
    生未成年子女。準此，本院斟酌兩造之年齡、經濟狀況、身
    心條件、照顧子女之意願、子女本身之意願、親屬援助的可
    能性、家庭環境、子女之年齡及監護之現狀，並參酌上開訪
    視報告之建議，為提供子女安全、關愛之生活教養環境，認
    由相對人任親權人為適當，爰為該未成年子女之最佳利益考
    量，將兩造所育之未成年長女、長男權利義務之行使或負擔
    ，均酌定由相對人任之。
(二)、復按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響；又負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依
    其經濟能力，分擔義務，民法第1084條第2項、第1116條之2
    、第1115條第3項分別定有明文。另按，法院酌定、改定或
    變更父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命交
    付子女、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一方
    與未成年子女會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付身
    分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要
    事項。前項命給付扶養費之方法，準用第99條至第103條規
    定，家事事件法第107條定有明文。又家事事件法第100條第
    1  至3項規定：「法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費
    之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲
    請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為
    一次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保
    。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間
    視為亦已到期之範圍或條件。」經查：
１、本件兩造所生未成年長女、長男權利義務之行使或負擔，雖
    由相對人任之，惟聲請人並不因此而免除其扶養義務，為使
    子女能受到較好之生活照顧，本院參以子女之年齡，現均居
    住在嘉義市區，屬就學年齡。聲請人從事嘉義市就業服務站
    文書工作，每月收入約18,000元，相對人則販賣鹽酥雞，並
    表示即將前往公司上班，月入3萬元以上，兩造名下均無不
    動產等情，業據兩造陳述明確，且有稅務電子閘門財產所得
    調件明細表在卷可參。復考量相對人雖稱即將至公司工作兼
    營鹽酥雞增加收入云云，然相對人工作未穩定，實不宜過度
    高估收入，又相對人表示因兩造婚姻關係存續中購買房屋有
    所損失及投資開店有借款，每月需償還3萬元乙節，聲請人
    在場並未爭執。是本院考量兩造實際狀況，認聲請人與相對
    人負擔子女之扶養費之比例仍以各分擔一半為宜。
２、次查，兩造所生子女居住嘉義市境內，有上開訪視報告在卷
    可按，現分別年僅9歲、5歲，有食衣住行育樂等基本之生活
    需要，而依嘉義市100年度每人每月平均消費支出為16,405
    元，以兩造夫妻及子女一家四口計，該戶總收入需超過6萬
    元，才可能提供子女達到平均消費支出之生活水平，況聲請
    人即將產下1子，日後也需負擔該名子女的生活費用，故以
    兩造收入情形，實不可能提供子女達到上開平均消費支出之
    扶養程度。本院審酌兩造收入情形，兩造子女就讀小學後考
    量經濟能力，宜選擇公立學校就讀減少教育費用等，認未成
    年子女受扶養之程度以每人每月1萬元計之，當較為符合兩
    造之能力與實際狀況。依此標準計算，聲請人應負擔未成年
    子女之每月扶養費2分之1即應為5,000元（10000×1/2）。
３、又扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需
    求係陸續發生，故應以分期給付為原則，而本件除無其他特
    別情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要外，命扶養
    義務人一次給付鉅額之扶養費用總數，依聲請人現有資力亦
    屬不易，爰併定分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為
    亦已到期，以維子女之最佳利益。
四、綜上所述，聲請人主張兩造已離婚，請求酌定兩造未成年子
    女權利義務之行使或負擔，為有理由，聲請人雖聲明由其任
    親權人，然本件為非訟性質，本院不受聲請人聲明之拘束，
    本院審酌實際狀況，認兩造子女權利義務之行使或負擔由相
    對人任之為宜。又本院審酌兩造之經濟能力及實際收入，酌
    定子女之扶養費用，以免日後針對扶養費支付問題再起紛爭
    （兩造對於子女會面交往之方式及時間並無爭執，可以自行
    協調，本院認暫無酌定聲請人與未成年子女會面交往方式之
    必要）。末按，本件為家事非訟事件，應依非訟事件程序之
    法理處理，本院雖未完全依兩造聲明之內容酌定未成年子女
    權利義務行使負擔之內容及方法，然此既屬非訟事件，當事
    人之請求僅促使本院為職權之發動，本院並不受其聲明之拘
    束，亦無駁回其聲請之必要，附此敘明。
五、據上論斷，本件聲請人之聲請為有理由，依家事事件法第
    104條第3項，裁定如主文。
中    華    民    國  101    年    10   月    31     日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭    
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。           
中    華    民    國  101    年    10   月    31     日
                              書記官  許家瑜



