【裁判字號】97,婚,191
【裁判日期】980120
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　97年度婚字第191號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月29日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決主文欄關於「被告甲○○（HUANG-MARY-JANE-REYES，菲
律賓國人）」之記載，應更正為「被告甲○○（MARY-JANE-T.-R
EYS，菲律賓國人）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　 20　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　 　20　　日
                          書記官　黃秀嬌




