【裁判字號】97,家聲,103
【裁判日期】970918
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　97年度家聲字第103號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省閩侯縣人民法院（2008）侯民初字第538號民事
確定判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為臺灣地區人民，相對人為大陸地區
    人民，兩造因離婚事件，業經大陸地區福建省閩侯縣人民法
    院（2008）侯民初字第538號判決離婚確定，並經財團法人
    海峽交流基金會驗證屬實，為此，爰依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第74號第1項規定，聲請離婚認可，並提出財
    團法人海峽交流基會97年中核字第070547號、第070550號證
    明、大陸地區福建省閩侯縣人民法院（2008）侯民初字第53
    8號民事判決書、（2008）侯證內民字第0904號、第0905號
    公證書各1份為證。
三、經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財團法
    人海峽交流基金會驗證，有該基金會97年中核字第070547號
    、第070550號證明各1份為證；又相對人在大陸地區提起本
    件離婚之訴，聲請人雖未到庭應訊，惟已受合法通知。另審
    酌上開判決書內容，係以兩造性格不合，且現在聲請人不申
    請相對人到臺灣探親，夫妻感情已破裂，而聲請人亦出具同
    意書經臺灣嘉義地方法院公證協會出具證明等情，與我國民
    法第1052條第2項之重大事由相當，經核其判決內容與台灣
    地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭
    規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　黃仁勇
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
                          書記官　孫靜芳




