【裁判字號】99,婚,286
【裁判日期】990908
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　99年度婚字第286號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。次按訴訟，由被告住所地之
    法院管轄。婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第28條第1 項
    及同法第1 條前段、第568 條第1 項分別定有明文。又民法
    第1002條第1 項前段規定：「夫妻之住所，由雙方共同協議
    之」，而以夫妻雙方共同協議之住所決定專屬管轄法院，亦
    較符合專屬管轄法院之立法意旨，得避免夫妻之一方以遷移
    戶籍方式而任意片面決定或選擇管轄法院。
二、本件兩造為夫妻，原告向本院具狀對被告提起離婚訴訟，惟
    查，被告亦具狀抗辯伊經徵得原告同意後，早於民國99年01
    月21日即已遷居高雄市楠梓區○○○街95巷11號，並提出戶
    籍謄本一份為證，聲請本院將本件移送於應管轄之台灣高雄
    地方法院。又查，本件兩造曾經於96年06月07日在台灣高雄
    地方法院因離婚事件，於進行調解時，雙方達成協議：兩人
    分居，原告居住在嘉義、被告續居住高雄；原告如果帶楊承
    翰到高雄時，被告則與原告及楊承翰共住於「高雄市○○區
    ○○街48巷5 號」之房屋；但上開房屋如果出售，被告應無
    條件搬離上址，並同意由雙方在高雄地區另覓住所；平時未
    帶楊承翰至高雄時，同意被告仍住其原來住所。顯見，本件
    兩造訴之原因事實係發生於高雄縣、市地區，且兩造已協議
    雙方共同住所係在「高雄市○○區○○街48巷5 號」之房屋
    或由雙方在高雄地區另覓住所。綜據上述，本件因被告居住
    在高雄市○○區○○里○○鄰○○○街95巷11號，且兩造訴之
    原因事實顯係發生於高雄縣、市地區，雙方原來協議之共同
    住所亦係在高雄地區。因此，本件離婚訴訟，本院無管轄權
    ，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院即臺灣高雄地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    8     日
                      家事法庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國    99    年    9     月    8     日
                              書記官  李靜華



