【裁判字號】95,家聲,50
【裁判日期】950630
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度家聲字第50號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　丙○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
大陸地區福建省福清市人民法院（貳零零四）融民初字第二九二
零號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理　　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，於民國九十一年七
    月二十六日與相對人登記結婚，嗣聲請人向大陸地區福建省
    福清市人民法院提起訴訟，請求離婚，經該法院判決准兩造
    離婚，並已確定，為此聲請認可等語，並提出大陸地區福建
    省福清市人民法院（二００四）融民初字第二九二０號民事
    判決書及法律文書生效證明書、福建省福清市公證處（二０
    ０六）融證字第二九０一０、二九０一一、二九０一二號公
    證書、財團法人海峽交流基金會（九五）核字第０三五００
    九、０三五０一二、０三五０一三號證明一份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海
　　峽交流基金會驗證，有該基金會（九五）核字第０三五００
    九、０三五０一二、０三五０一三號證明三份可證；又聲請
    人在大陸地區提起本件離婚之訴，相對人雖未到庭應訊，惟
    已受合法通知。另審酌上開判決書內容，係以聲請人及相對
    人婚前缺乏了解，草率登記結婚，聲請人到台灣探親，雙方
    又無法進一步加強溝通，致雙方經常爭吵無法和睦相處，且
    聲請人返回福清至今，雙方仍未取得聯繫，足見雙方當事人
    對該婚姻關係的繼續存續均已經失去信心，與我國民法第一
    千零五十二條第二項之重大事由相當，經核其判決內容與台
    灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首
　　揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                  民事庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　 　月　　30　　日
                        書記官　曾美滋




