【裁判字號】103,家陸許,6
【裁判日期】1030826
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第6號
聲　請　人　詹凱富
相　對　人　陳萍
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省南平市○○區○○○○○0000○○○○○○0000
號民事確定判決，於西元2007年即民國00年00月00日生效，應予
認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂
    ，業經福建省南平市延平區人民法院以西元2007年延民初字
    第1698號判決離婚確定，並經財團法人海峽交流基金會（10
    3 ）南核字第056944、056942號驗證屬實，為此，爰檢附經
    財團法人海峽交流基金會驗證之判決書、生效證明書等資料
    ，依法聲請鈞院認可等語。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區民事判決及生效證明，業經
    財團法人海峽交流基金會驗證，此有該基金會（103 ）南核
    字第056944、056942號證明書可稽。本院審酌上開判決書內
    容，乃係以婚前缺乏了解，草率結婚，婚姻基礎不好。婚後
    因性格不合等方面原因，常發生爭吵，致使夫妻感情破裂，
    原告訴請離婚，理由正當，本院予以支持等語，此與我國民
    法第1052條第2 項之難以維持婚姻之重大事由相當，核其判
    決內容與台灣地區之公共秩序或善良風並無相違，是聲請人
    之聲請，與首揭規定相符，應予認可。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    26    日
                  家事庭      法  官  黃茂宏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    26    日
                              書記官  駱大勝



