【裁判字號】103,婚,24
【裁判日期】1030128
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第24號
原　　　告　李永鳳
被　　　告　李偉豪
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二
    、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受理
    家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合
    意外，應依聲請或依職權已裁定移送於其管轄法院。家事事
    件法第6條第1項本文亦定有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，主張被告與原告係於民國101年2月
    8日結婚，婚後同住花蓮縣新城鄉○○村00鄰○○○街00號
    ，原告發現被告有酗酒、賭博習慣，幾經勸說仍未改善，原
    告不得已返回嘉義娘家居住，並於102年9月9日辦理戶籍遷
    移，兩造有難以維持婚姻之重大事由。經查，被告並未隨原
    告至嘉義縣民雄鄉現址居住，亦未與原告約定居住嘉義現址
    ，可見兩造約定夫妻之住居所係於花蓮縣，兩造並未變更其
    等約定之夫妻住居所地依上開規定，本件應由臺灣花蓮地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國  103    年    1    月    28    日
                         家事法庭  法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國  103    年    1    月    28    日
                                   書記官  李玫娜



