【裁判字號】91,婚,49
【裁判日期】910430
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十一年度婚字第四九號
　　受　罰　人　周嘉進
右受罰人因原告甲○○與被告乙○○○間請求離婚事件為證人而不到場，本院裁定如
左：
    主      文
周嘉進處罰鍰新台幣陸仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國九十一年三月十五日上午九時
    五十分、同年四月十二日上午十一時三十分、同年四月二十六日上午十一時四十
    五分到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人並無正當理
    由，竟不到場。依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
~B　　書記官　楊福源




