【裁判字號】90,婚,65
【裁判日期】901126
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十年度婚字第六五號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及「住所或居所」，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於九十年十一月四日裁定，命其於後收送達後七日內補正被告住所或
    依法聲請公示送達，該裁定於九十年十一月十六日送達原告，有送達證書在卷可
    稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十六　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  吳昀儒
~B　　法    　官　洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十九　　日
~B　　書　記　官　鄭翔元




