【裁判字號】90,婚,314
【裁判日期】901023
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　九十年度婚字第三一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，法院應以
    裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，為該法條第一項
    所明定。次按第二百四十九條第一項但書關於審判長權限之規定，於受命法官行
    準備程序時準用之，同法第二百七十二條第一項定有明文。
二、本件原告起訴未附被告最新戶籍謄本，經受命法官於民國九十年九月二十八日裁
    定，命其於收受送達後五日內補正，該裁定於同年十月三日送達原告，有送達證
    書一份在卷可稽。原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　審判長法官　曾文欣
~B　　　　法　官　鄭雅文
~B　　　　法　官　賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應按他造當事人之人數附繕本
）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
~B　　　　書記官　楊國色




