【裁判字號】100,家聲,33
【裁判日期】1000317
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第33號
聲　請　人　陳賽桃
代　理　人　張凱翔
相　對　人　劉振煜
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省羅源縣人民法院（2009）羅民初字第541號民事
確定判決，於民國99年7月19日生效，應予認可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；惟
    以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請
    大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項各定有明文。
    次按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年
    1月15日通過公布，自87年5月26日起施行之法釋字第（1998
    )11號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院
    民事判決的規定」之司法解釋，其中第2條規定：「台灣地
    區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者
    被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可
    以根據本規定向人民法院申請認可。」，有我國台灣高等法
    院87年7月28日（87）院仁文速字第10023號函暨檢附中華人
    民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人民法
    院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」之
    司法解釋可稽。是以，在我國作成之民事確定判決，因前開
    規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中華
    人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    亦得聲請我法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人（西元1971年11月14日出生）為大陸
    地區人民，與相對人劉振煜（西元1962年3月18日出生）原
    係夫妻，因感情不睦，業經大陸福建省羅源縣人民法院以（
    2009）羅民初字第541號判決離婚確定，該判決經大陸福建
    省羅源縣公證處公證，且經財團法人海峽交流基金會驗證屬
    實，為此聲請法院認可等語，並提出大陸地區福建省羅源縣
    人民法院（2009）羅民初字第541號民事判決書影本、福建
    省羅源縣公證處（2010）羅證字第436號公證書、福建省羅
    源縣人民法院（2010）羅民證字第226號民事判決效力證明
    書影本、福建省羅源縣公證處（2010）羅證字第437號公證
    書、委託書、福建省羅源縣公證處（2010）羅證字第468號
    公證書、財團法人海峽交流基金會（100）核字第018766號
    證明、財團法人海峽交流基金會（100）核字第018767號證
    明、財團法人海峽交流基金會（100）核字第018768號證明
    各1份為證。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區判決，業經財團法人海峽交
    流基金會驗證，有該基金會（100）核字第018766號證明、
    （100）核字第018767號證明各1份可證。本院審酌上開判決
    書內容，係以聲請人經他人介紹，於西元2003年1月29日在
    福州市民政局登記結婚，婚後，雙方常因性格不合為家庭瑣
    事爭吵，導致感情破裂，現已分居多年，互不履行夫妻義務
    ，夫妻關係名存實亡，認雙方現已分居多年，互不履行夫妻
    義務，可視為夫妻感情已破裂，聲請人堅決訴請離婚，相對
    人經合法傳喚，無正當理由未到庭，依法准予判決離婚等語
    ，此與我國民法第1052條第2項之難以維持婚姻之重大事由
    相當，經核其判決內容與台灣地區之公共秩序或善良風俗並
    無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國  100    年    3    月    17    日
                  家事庭      法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  100    年    3    月    17    日
                              書記官  許家瑜



