【裁判字號】103,家陸許,2
【裁判日期】1030210
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第2號
原　　　告　黃益智
被　　　告　郭小花
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主 文
大陸地區海南省萬寧市人民法院（2011）萬民初字第717號民事
確定判決，於民國000年00月0日生效，應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；惟
    以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請
    大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項各定有明文。
    次按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年
    1月15日通過公布，自87年5月26日起施行之法釋字第（1998
    ）11號「最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有關法院
    民事判決的規定」之司法解釋，其中第2條規定：「臺灣地
    區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者
    被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可
    以根據本規定向人民法院申請認可。」此有我國臺灣高等法
    院87年7月28日（87）院仁文速字第10023號函暨檢附中華人
    民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人民法
    院關於人民法院認可臺灣地區有關法院民事判決的規定」之
    司法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，因前開規
    定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中華人
    民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，亦
    得聲請我法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民即相對人郭小花原係
    夫妻，因感情破裂，業經大陸地區海南省萬寧市人民法院以
    （2011）萬民初字第717號判決離婚確定，並經財團法人海
    峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第74條第1項規定，檢具經海基會驗證之判決書、生效
    證明書及戶籍謄本，狀請裁定認可等語。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區海南省萬寧市人民法院（
    2011）萬民初字第717號民事判決、證明書，業經以（2012
    ）萬證字第227號、712號公證書公證，並經財團法人海峽交
    流基金會以（103）中核字第008070、008082號證明驗證完
    畢。又審酌上述判決內容，係以兩造在臺灣共同生活中，由
    于草率結婚，缺乏相互深入了解，性格、志趣和愛好各異，
    加上兩地生活習俗、家庭經濟理財方面不同，因家庭瑣事有
    時發生爭吵，從而使夫妻感情日趨淡薄，相對人感到無法在
    臺灣和聲請人共同生活，於100年3月8返回海南，向海南省
    萬寧市法院提起訴訟，請求判決准予離婚，聲請人經合法傳
    喚無正當理由未到庭參加訴訟，但書面答辯稱，表示同意與
    相對人離婚，雙方確為無法共同生活，同意離婚，應予准許
    等語，此與我國民法第1052條第2項之難以維持婚姻之重大
    事由相當，經核其判決內容與臺灣地區之公共秩序或善良風
    並無相違。是以，聲請人之聲請與首揭規定相符，應予認可
    。
四、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第95條、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    10    日
               家事法庭  法      官 李秋瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國   103    年    2     月    10    日
                         書  記  官  林美足



