【裁判字號】103,婚,185
【裁判日期】1040105
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第185號
原　　　告　蕭欣易（原姓名：蕭棕埕）
上列原告與被告陳雪幸間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，將本院民國104年4月29日下午2
點整之言詞辯論期日通知書及應送達被告之起訴狀繕本之「公示
送達公告」登載於新聞紙（國外版），並將新聞紙陳報本院，逾
期即駁回其訴。
    理  由
一、按對於當事人之送達，有應為送達之處所不明者，受訴法院
    得依聲請，准為公示送達；公示送達，應由法院書記官保管
    應送達之文書，而於法院之公告處黏貼公告，曉示應受送達
    人應隨時向其領取。但應送達者如係通知書，應將該通知書
    黏貼於公告處。除前項規定外，法院應命將文書之繕本、影
    本或節本，登載於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告
    之，民事訴訟法第149條第1項第1款、第151條分別定有明文
    。
二、本件原告因不知被告（越南籍，已出境）之真正住所或居所
    ，致無法對被告送達訴訟文書，原告雖於民國103年8月25日
    當庭聲請對被告公示送達並經本院准予對被告公示送達，訂
    於103年12月29日行言詞辯論程序，然上開言詞辯論期日原
    告未到庭，也未提出登報證明。現本院已另定於民國104年4
    月29日下午2時整為言詞辯論期日，自應依上揭法律規定，
    命原告將此言詞辯論期日通知書及應送達被告之起訴狀繕本
    之「公示送達公告」登載於新聞紙（國外版），並於裁定送
    達後7日內將該新聞紙陳報本院。逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    1    月    5    日
                  家事法庭    法  官  洪嘉蘭
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國   104    年    1    月    5    日
                              書記官  李玫娜



