【裁判字號】95,婚,423
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　95年度婚字第423號
上　訴　人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國95年11月3日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十
    五年十二月七日裁定，限上訴人於收受裁定送達後五日內補
    正，此項裁定已於九十五年十二月十二日送達，有送達證書
    在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　康存真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　31　　日
                        書記官　曾美滋




