【裁判字號】97,家聲,79
【裁判日期】970730
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第79號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列聲請人聲請離婚裁定認可事件，本院裁定如下：
        主       文
大陸地區浙江省文成縣人民法院（2007）文民初字第111 號民事
確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
        理       由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂，業
    經大陸地區浙江省文成縣人民法院判決離婚確定，並經財團
    法人海峽交流基金會驗證屬實，為此依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第74條第1 項規定，聲請離婚認可，並提出大
    陸地區浙江省文成縣人民法院（2007）文民初字第111 號民
    事判決書、法律文書生效證明書、浙江省文成縣公證處（20
    08）浙文證民字第004027、004028號公證書、財團法人海峽
    交流基金會（96）中核字第051844、051848號證明、結婚公
    證書、戶籍謄本等各1 份為證。
三、本院經查：本件聲請認可之大陸地區判決業已確定，業經財
    團法人海峽交流基金會驗證，有該其金會（96）中核字第05
    1844、051848號證明各1 份可證；又相對人在大陸地區提起
    本件離婚之訴，聲請人雖未到庭應訊，惟已受合法通知。另
    審酌上開判決書內容，係以聲請人及相對人於2006年10月9
    日辦理結婚登記手續，2006年11月雙方為瑣事發生爭吵，聲
    請人獨自返回台灣，雙方開始分居至今，兩造婚後生活時間
    極短，未建立真正的夫妻感情，並因瑣事分居迄今，無和好
    之可能，應認兩造夫妻感情已破裂，與我國民法第1052條第
    2 項之重大事由相當，經核其判決內容與臺灣地區之公共秩
    序或善良風並無相違，是聲請人之聲請與首揭規定相符，應
    予認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　涂裕洪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日
                              書記官　李靜華




