【裁判字號】101,婚,132
【裁判日期】1010730
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第132號
聲　請　人　陳曉汶　
相　對　人　黃仁宏　
上列當事人間酌定監護人等事件，本院裁定如下：
    主      文
兩造未成年長女黃○○、次女黃○○權利義務之行使或負擔，均
由相對人任之。
聲請人應自民國一百零一年四月一日起，分別至兩造長女黃○○
、次女黃○○成年之日止，按月於每月十日前，各給付扶養費新
台幣肆仟伍佰元，並交由相對人代為管理支用；如各有一期遲未
履行，其後之給付視為全部到期。
訴訟費用由聲請人及相對人各負擔二分之一。
    事實及理由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國95年1月7日結婚，婚
    後育有長女黃○○（95年7月8日生，下稱甲）、次女黃○○
    （97年 6月25日生，下稱乙）。聲請人原起訴請求與相對人
    離婚，並請求兩造所生長女甲、次女乙之監護權由相對人任
    之。嗣兩造於101年5月17日在鈞院成立和解離婚，且因兩造
    已分居 1年多，子女都與相對人同住，故由相對人行使監護
    權較為適當，惟若相對人堅持要主張扶養費，則希望鈞院判
    准由一人監護一個小孩等語。
二、相對人答辯稱：
    請鈞院將未成年子女之權利義務行使或負擔均由相對人行之
    ，並請求聲請人應法律規定的金額給付扶養費等語。
三、本院之判斷：
  (一)復按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之
    需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女
    間或未成年子女間與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第1055條第1項、第1055條之1，分別定有明文。
  (二)查兩造婚姻中育有長女甲及次女乙，有戶籍謄本在卷可憑，
    且本件兩造於本院和解離婚成立，然對於兩造所生未成年之
    子女之權利義務之行使或負擔及如何負擔扶養費用等情，未
    能達成協議，本院自應依聲請酌定之。經查，本院囑託財團
    法人天主教中華聖母社會福利慈善事業基金會，就兩造所生
    未成年子女權利義務之行使負擔由何人任之為宜，為訪視調
    查報告，經財團法人天主教中華聖母社會福利慈善事業基金
    會101年7月3日(101)財中福基字第0378函覆略以「被監護人
    1自述今年7歲，就讀托兒所，每天由娃娃車接送上下學，相
    對人及母親會帶兩名監護人外出至麥當勞、家樂福及公園玩
    ，相對人母親會陪同被監護人 1念故事書、協助剪頭髮及洗
    澡。被監護人 1表示聲請人離家許久，以往聲請人會打兩名
    被監護人，故不會想念聲請人亦不想與聲請人見面，希望能
    與相對人與相對人母親共同生活居住，被監護人 2言語較少
    ，訪談中不斷與被監護人1嬉戲，被監護人2自述想與相對人
    母親共同生活居住，社工詢問原因被監護人 2沒有回應。社
    工評估聲請人沒有穩定工作收入，無法提供二名被監護人經
    濟及生活照顧，故決定暫由相對人行使監護權，然期待有固
    定或不受阻礙之會面交往時間。相對人目前有穩定工作收入
    及居所處所，且相對人母親可協助提供兩名被監護人生活照
    顧，有緊密依附關係，評估其兩被監護人身心發展及受照顧
    狀況無虞，兩名被監護人為 7歲以下兒童，尚未能理解監護
    權之意涵，然已熟悉目前主要照顧者及環境，目前受照顧狀
    況無虞。」等語。
  (三)綜上考量，聲請人因目前無穩定工作及存款收入，無法提供
    兩名子女經濟及生活照顧，且聲請人離家將近 2年，期間兩
    名子女均由相對人及其母親照顧，且兩造子女均表達希望與
    相對人及相對人母親共同居住生活之意願，顯示兩名子女與
    相對人及其母親情感依附較為深厚。聲請人於本院亦陳稱：
    伊沒有工作，小孩放在相對人那裡扶養 1年多，小孩也照顧
    的很好等語（詳本院101年5月17日筆錄），足見聲請人亦認
    為相對人及相對人母親能妥善照料未成年子女，故無爭取子
    女監護權之意願。至於聲請人於本院雖又改稱：如果相對人
    堅持要扶養費，那小孩一人監護一個云云，然而，聲請人提
    起本件離婚訴訟時，已考慮其離家已久，且工作及收入不穩
    定，故於起訴狀中載明請求子女之監護權由相對人任之，顯
    見聲請人考量經濟因素不佳，家庭成員亦未必可支持其妥善
    照顧子女等等因素，故無意願爭取子女監護權，其事後改口
    要求其中一名子女之監護權，不過係為了不願意支付子女扶
    養費而已。因此，本院審酌兩造之年齡、生活狀況、照顧子
    女之意願、親屬援助的可能性、家庭環境、子女年齡及監護
    現狀，並參酌兩造長女及次女皆表達希望與相對人及相對人
    母親同住之意願等情，認本件兩造離婚後，兩造所生未成年
    長女及次女之權利義務，均由相對人行使或負擔，較符合子
    女之最佳利益，爰酌定子女之監護如主文所示。
  (四)復按，父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務。
    而父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
    而受影響；負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依
    其經濟能力分擔義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需
    要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之，民法第1084條
    第 2項、第1116條之2、第1115條第3項、第1119條，分別定
    有明文。又法院命給付扶養費，得依聲請或依職權，命為一
    次給付、分期給付或給付定期金；法院命分期給付者，得酌
    定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到期之範圍或條件
    。另法院為酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務
    之行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行
    使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與期
    間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相
    當之處分，並得訂定必要事項；前項命給付扶養費之方法，
    準用第99條至第103條規定。家事事件法第100條第2項、第3
    項、第107條亦規定甚明。
  (五)關於兩造未成年長女及次女扶養費用，本院審酌聲請人原本
    從事門市服務業，目前待業中；相對人為飼料廠員工，月收
    入約3萬5千元等情，業據兩造於本院陳明在卷。再參酌聲請
    人99年度所得收入為99,994元，名下有 1筆投資，財產總額
    為8,900元；被告99年度所得為 44,050元，名下無任何財產
    等情，業據本院調閱兩造稅務電子閘門財產所得調件明細存
    卷可按。而兩造未成年子女由相對人監護並負責照料生活起
    居，必須付出較多的時間及心力等因素，惟聲請人目前待業
    中，經濟狀況不佳，而相對人經濟狀況穩定，較能提供子女
    經濟照顧，故聲請人及相對人負擔子女之扶養費應各為 2分
    之1 ，應屬適當。依兩造經濟狀況及收入觀之，兩造子女每
    月扶養費用各以9,000元為適當。則以聲請人負擔 2分之1之
    比例計算，聲請人每月應負擔每名子女之扶養費用應為4,50
    0元（9,000×1/2＝4,500元）。又扶養費乃維持受扶養權利
    人生活所需之費用，其費用之需求係陸續發生，故應以分期
    給付為原則，而本件除無其他特別情事足資證明有命扶養義
    務人一次給付之必要外，命扶養義務人一次給付鉅額之扶養
    費用總數，依聲請人現有資力亦屬不易，爰併定聲請人於每
    月10日前分期給付，並由相對人代為管理支用；如遲誤一期
    履行者，其後之期間視為已到期，以維子女之最佳利益。
中    華    民    國   101    年    7     月    30    日
                家事法庭  法  官  林中如
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國   101    年    7     月    30    日
                          書記官  陳慶昀



