【裁判字號】92,婚,29
【裁判日期】941114
【裁判案由】離婚等
臺灣嘉義地方法院民事裁定　92年度婚字第29號
上　訴　人　乙○○
被　上訴人　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國94年8月22日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間
    內為之；提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第440條、第442條第1項分別定有明文
    。
二、本件第一審判決於94年8月31日送達上訴人於原審委任有提
    起上訴特別代理權之律師張雯峰、奚淑芳、張蓁騏，有卷附
    送達證書可稽，而上訴人遲至94年9月30日始行提起上訴（
    見上訴理由狀本院收文戳記），依上說明，其上訴顯已逾期
    ，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第442條第1項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　柯月美
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　14　　日
                          書記官　黃郁萍




