【裁判字號】100,家聲,91
【裁判日期】1000713
【裁判案由】認可離婚
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第91號
聲　請　人　葉素君
代　理　人　李金郎
相　對　人　陳善助
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院（二００五）普民一初字
第二五五號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻關係，因感情
    破裂，業經浙江省舟山市人民法院判決離婚確定，並經財團
    法人海峽交流基金會驗證屬實，為此，爰請鈞院裁定認可等
    語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
三、經查，本件聲請認可之大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法
    院（2005）普民一初字第255 號民事確定判決，業經財團法
    人海峽交流基金會驗證屬實，此有該基金會（100 ）核字第
    055356號及第055359號證明各一份可稽。本院審酌上揭判決
    書內容，係以兩造的婚姻無感情基礎，婚後又未實際生活在
    一起，現雙方無聯絡、往來，依法准兩造離婚。此與我國民
    法第1052條第2 項之難以維持婚姻之重大事由相當。經核其
    判決內容，與台灣地區之公共秩序或善良風俗，並無相違。
    因此，本件聲請人之聲請，與首揭規定相符，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    7     月    13    日
                        家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    99    年    7     月    13    日
                              書記官  駱大勝



